welcome to category five technology TV
באַגריסונג צו קאַטעגאָריע פינף טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע
what you're about to experience is a
וואָס איר האָט וועגן דערפאַרונג איז אַ
free worldwide interactive broadcast
פֿרייַ ווערלדווייד ינטעראַקטיוו בראָדקאַסט
from Ontario Canada we broadcast live
פון אָנטאַריאָ קאַנאַדע מיר בראָדקאַסט לעבן
every Tuesday at 7:00 p.m. Eastern Time
יעדער דינסטאג בייַ 07:00 מזרח צייט
get your questions in join the community
באַקומען דיין פראגעס אין פאַרבינדן די קהל
chat room at triple W category five TV
טשאַט אָרט אין דרייַיק וו קאַטעגאָריע פינף טעלעוויזיע
or email us at live at category five TV
אָדער בליצפּאָסט אונדז אין לעבן אין קאַטעגאָריע פינף טעלעוויזיע
and now let's begin here's your host
און איצט לאָזן 'ס אָנהייבן דאָ דיין באַלעבאָס
Ravi Ferguson welcome to episode number
ראַווי פערגוסאָן באַגריסונג צו עפּיזאָד נומער
253 of category five technology TV nice
253 פון פינפט טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע פייַן
to see you there two hundred and thirty
צו זען איר דאָרט צוויי הונדערט און דרייַסיק
two of those before this 232 before
צוויי פון יענע איידער דעם 232 פריער
before and next will be aired somewhere
איידער און ווייַטער וועט זיין ערגעץ ערגעץ
yeah Eric's been working on this map so
יאָ עריק איז ארבעטן אויף דעם מאַפּע אַזוי
what's coming up next weeks I've been
וואָס ס קומענדיק אַרויף ווייַטער וואָכן איך'ווע געווארן
working on all inside okay I mean next
ארבעטן אויף אַלע ין אָוקיי איך מיינען ווייַטער
week we can say there's been two hundred
וואָכן מיר קענען זאָגן עס איז צוויי הונדערט
and thirty three of them oh yes yes
און דריי דרייַ פון זיי טאַקע יאָ יאָ
Betty get me buddy back fix me just just
בעטי באַקומען מיר באַדי צוריק פאַרריכטן מיר נאָר פּונקט
to kick things off tonight
צו דרייען זאכן אַוועק הייַנט בייַ נאַכט
it is 2:30 3:00 and and it's March 6
עס איז 2:30 3:00 און עס איז 6 מער
when this is going live but somebody
ווען דאָס גייט לעבן אָבער עמעצער
said to me on Twitter you need to you
האט צו מיר אויף טוויטטער איר דאַרפֿן צו איר
need to be pressing your coffee so I
דאַרפֿן צו זיין דרינגלעך דיין קאַווע אַזוי איך
actually brought you there yes well some
פאקטיש געבראכט איר דאָרט יאָ גוט
nice pressed coffee so get things
פייַן געדריקט קאַווע אַזוי באַקומען זאכן
started off right now if you could pour
אנגעהויבן אַוועק רעכט איצט אויב איר קען גיסן
Guinness Oh coffee looks good yeah it
גינז אָה קאַווע קוקט גוט יאָ עס
does we're gonna get this show started
טוט מיר גאָנטש באַקומען דעם ווייַזן אנגעהויבן
right Pete
רעכט פּעטע
one for you hey Dave I did not really
איינער פֿאַר איר היי דיי איז נישט טאַקע
have to take my soccer shoes off for
האָבן צו נעמען מיין פוסבאָל שיכלעך אַוועק
counting what you been up to keep me
קאַונטינג וואָס איר געווען אַרויף צו האַלטן מיר
busy what have I been up to you really
פאַרנומען וואָס איך בין אַרויף צו איר טאַקע
want to know yeah well I I think I've
ווילן צו וויסן יאָ געזונט וו טראַכטן איך'ווע
become a plumber
ווערן אַ פּלאַמער
last week the downstairs water closet
לעצטע וואָך די אַראָפּ וואַסער שאַפע
well the toilet something broke but but
געזונט די קלאָזעט עפּעס צעבראכן אָבער אָבער
I I was able to fix that and then two
איך בין ביכולת צו פאַרריכטן אַז און דעמאָלט צוויי
days later the upstairs toilet went and
טעג שפּעטער די ויבן קלאָזעט געגאנגען און
I had to call Hardison fix it oh no I
איך האט צו רופן האַרדיסאָן פאַרריכטן עס אָה איך איך
haven't been hiring any plumbers and
האָבן נישט הירינג קיין פּלאַמערז און
just before I came here I was in the
נאָר איידער איך געקומען דאָ איך איז געווען אין די
kitchen
קיך
Vincente off something and the handle
ווינסענטע אַוועק עפּעס און די שעפּן
came off the top of the the faucet so
געקומען אַוועק די שפּיץ פון די די קרעם אַזוי
luckily it was in the off position when
צומ גליק עס איז געווען אין די אַוועק שטעלע ווען
it went so I'm after hockey I'm gonna be
עס איז געווען אַזוי איך בין נאָך האָקי איך בין גאַנאַ זיין
doing some more following tonight's Wow
טאן עטלעכע נאָך ווייַטערדיק וואַו
yeah it's like after beef bean burrito
יאָ עס ס ווי נאָך רינדערנס בורריטאָ
Sunday or it has been a rough week it's
זונטיק אָדער עס איז אַ פּראָסט וואָך עס ס
been a rough week well hey it's good to
איז געווען אַ פּראָסט וואָך געזונט היי איז גוט צו
have we'll get through it thanks for
האָבן מיר באַקומען דורך עס דאַנק פֿאַר
making it out I can thank you for making
מאכן עס אויס איך קענען דאַנקען דיר פֿאַר מאכן
it out and it's only Tuesday
עס אויס און עס ס בלויז דינסטיק
it is Tuesday Tuesday tonight we're
עס איז דינסטיק דינסטאג הייַנט בייַ נאַכט מיר ניטאָ
gonna be we're gonna actually be looking
גאָנדע זיין מיר'רע גאַנאַ פאקטיש זיין קוקן
at a really awesome way to get some
אין אַ טאַקע אָסאַם וועג צו באַקומען עטלעכע
amazing games on our Linux computer all
אַמייזינג גאַמעס אויף אונדזער לינוקס קאָמפּיוטער אַלע
right so stick around we're gonna be
רעכט אַזוי שטעקן אַרום מיר ניטאָ גאַנאַ
learning all about that Eric and I are
לערנען אַלע וועגן אַז עריק און איך זענען
gonna be talking about backing up our
וועט זיין גערעדט וועגן באַקינג אַרויף אונדזער
data as well and lots coming up I'll let
דאַטן ווי געזונט און גורל קומען אַרויף איך וועט לאָזן
you kind of fill us in on what's coming
איר מין פון פּלאָמבירן אונדז אויף וואָס קומט
up in the news room
אַרויף אין די נייַעס צימער
I've got everything kind of started for
איך 'ווע גאַט אַלץ מין פון סטאַרטעד פֿאַר
you there but it says in there in the
איר דאָרט אָבער עס זאגט דאָרט אין די
taps so we can probably find it here
טאַפּס אַזוי מיר קענען מיסטאָמע געפינען עס דאָ
yeah Cheers well coming up in the
יאָ טשעערס געזונט קומען אַרויף אין די
newsroom this week Google's new privacy
נעווסראָאָם דעם וואָך Google ס נייַ פּריוואַטקייט
policy may be in violation of European
פּאָליטיק קען זיין אין פאַרלאָזן פון אייראפעישער
law at least one of Saturn's moons may
געזעץ לפּחות איינער פון Saturn's moons קען
have been found to be surrounded in
האָבן שוין געפונען צו זיין סעראַונדאַד אין
oxygen oh yeah Google is helping small
זויערשטאָף טאַקע יאָ גוגל העלפּינג קליין
businesses and whales get online feel
געשעפטן און וויילז באַקומען אָנליין פילן
the action like never before with a new
דער קאַמף ווי קיינמאָל פריער מיט אַ נייַע
controller prototype being pitched to
קאָנטראָללער פּראָטאָטיפּע זייַענדיק פּיטשט צו
video game console makers so stick
ווידעא שפּיל קאַנסאָול מייקערז אַזוי שטעקן
around these stories and others are
אַרום די מעשיות און אנדערע זענען
coming up later in the show
קומענדיק שפּעטער אין די ווייַזן
excellent yes hey check out our website
ויסגעצייכנט יאָ היי טשעק אויס אונדזער וועבזייַטל
triple W category five dot TV email us
דרייַיק וו קאַטעגאָריע פינף דאָט טעלעוויזיע email אונדז
live a category-5 dot TV get your
לעבן אַ קאַטעגאָריע-5 פּונקט טעלעוויזיע באַקומען דיין
questions in and join us in the chatroom
פראגעס אין און פאַרבינדן אונדז אין די טשאַטרום
fantastic way to get your questions in
פאַנטאַסטיש וועג צו באַקומען דיין פראגעס אין
and if you've got a mobile device visit
און אויב איר האָט אַ רירעוודיק מיטל באַזוכן
our mobile site it's mobile dot cat5 dot
אונדזער רירעוודיק פּלאַץ עס ס רירעוודיק פּונקט קאַט 5 פּונקט
TV
טעלעוויזיע
yeah that is your somewhere there you go
יאָ וואָס איז דיין ערגעץ דאָרט איר גיין
it's a great way for you to be able to
עס ס אַ גרויס וועג פֿאַר איר צו זיין ביכולת צו
bring up the show on your mobile device
ברענגען אַרויף די ווייַזן אויף דיין רירעוודיק מיטל
and that we'd encourage you to scan that
און אַז מיר'ד מוטיקן איר צו יבערקוקן אַז
QR code or visit mobile cat5 dot TV what
QR code אָדער באַזוכן רירעוודיק cat5 dot טעלעוויזיע וואָס
are you up to my arms aren't long enough
ביסט איר אַרויף צו מיין געווער זענען נישט לאַנג גענוג
I've got new contact lenses are great
איך'ווע גאַט נייַ קאָנטאַקט לענסעס זענען גרויס
for hockey and everything in here Ivan
פֿאַר האָקי און אַלץ אין דאָ איוואן
sounds yeah but yeah I can I can
סאָונדס יאָ אָבער יאָ איך קענען איך קענען
actually see them oh that's scary
פאקטיש זען זיי טאַקע אַז סקערי
but golly I can't see a darn thing up
אָבער גאָללי איך קען נישט זען אַ זאָרג זאַך אַרויף
close really yeah see I can't wear
נאָענט טאַקע יאָ זען איך קען נישט טראָגן
combat that awkward age kids might
קאַמבאַט אַז ומגעלומפּערט עלטער קידס זאל
actually have to break down and get
פאקטיש האָבן צו ברעכן אַראָפּ און באַקומען
bifocals bifocals oh my good then we'll
ביפאָקאַלס ביפאָקאַלס טאַקע מיין גוט דעמאָלט מיר
have some oh my goodness poke fun it's
האָבן עטלעכע טאַקע מיין גוטסקייט פּאָוק שפּאַס עס ס
not like robbery doesn't like to tease
ניט ווי גלייכביק טוט נישט ווי צו טיז
these days lady well these days it's not
די טעג דאַמע גוט די טעג עס איז נישט
that bad right you can get pretty thick
אַז שלעכט רעכט איר קענען באַקומען שיין דיק
bifocals that are that actually look
ביפאָקאַלס וואָס זענען אַז פאקטיש קוקן
quite nice it's not it's not like it's
עס איז נישט פייַן עס איז נישט ווי עס
not like when we were kids right it was
ניט ווי ווען מיר זענען קידס רעכט עס איז געווען
the coke bottle glasses right
די קאָקס פלאַש ברילן רעכט
no and agamotto I've never tried
קיין און אַגאַמאַטטאָ איך קיינמאָל געפרוווט
progressives I ya know I just have the
פּראַגרעסיוו איך יאָ וויסן איך נאָר האָבן די
technology of glasses folks yeah there
טעכנאָלאָגיע פון ברילן פאָלקס יאָ עס
it is hey I would encourage you to send
עס איז היי איך וואָלט מוטיקן איר צו שיקן
in your postcards this week there you
אין דיין פּאָוסטקאַרדז דעם וואָך עס איר
have it
האָבן עס
grab a postcard from the local
כאַפּן אַ פּאָסטקאַרטל פון די היגע
convenience store from your local town
קאַנוויניאַנס קראָם פון דיין היגע שטאָט
or somewhere nearby send it to category
אָדער ערגעץ נירביי שיקן עס צו קאַטעגאָריע
five technology TV postal box
פינף טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע פּאָסטקאַסט
20900 9 Barrie Ontario Canada l4 n7w 7
20,900 9 באַררי אָנטאַריאָ קאַנאַדע ל 4 נ 7 וו 7
yes I have you got some mail at that
יאָ איך האָבן איר גאַט עטלעכע פּאָסט בייַ אַז
address so obviously with somebody
אַדרעס אַזוי דאָך מיט עמעצער
watching the show who thought that
וואַטשינג די ווייַזן וואָס געדאַנק אַז
address that's pretty cool you go
אַדרעס אַז ס שיין קיל איר גיין
alright viewership is up in Texas and
אַלוועלט וויעווערסשיפּ איז אַרויף אין טעקסאַס און
times and Greg I'll just say thank you
צייט און גרעג איך וועט נאָר זאָגן דאַנקען איר
for spreading the word right no but
פֿאַר פארשפרייטן די וואָרט רעכט ניט אָבער
viewership is very very high in Texas
וויזשאַוואַל איז זייער זייער הויך אין טעקסאַס
right now and I'd like to say hello to
רעכט איצט און איך'ד ווי צו זאָגן גוט
all of our viewers from Texas and so
אַלע פון אונדזער וויוערז פון טעקסאַס און אַזוי
much so that we've actually opened a new
פיל אַזוי אַז מיר 'ווע טאַקע געעפנט אַ נייַע
category 5 studio line based in Texas so
קאַטעגאָריע 5 סטודיאָ שורה באזירט אין טעקסאַס אַזוי
it's a local call for our Texas viewers
עס ס אַ היגע רופן פֿאַר אונדזער טעקסאַס וויוערז
but also of course it just makes it a
אָבער אויך פון קורס עס נאָר מאכט עס אַ
little more central for viewers who are
ביסל מער הויפט פֿאַר וויוערז וואָס זענען
in the United States who'd like to give
אין די פאַרייניקטע שטאַטן וואס וואָלט ווי צו געבן
us a phone call hey guess two three nine
אונדז אַ טעלעפאָן רופן היי טרעפן צוויי דריי נייַן
one is from Texas hey yeah there's
איינער איז פון טעקסאַס היי יעאַה עס ס
there's a I don't know what happened in
עס ס אַ איך טאָן ניט וויסן וואָס געטראפן אין
Texas but there's this if you look at
טעקסאַס אָבער עס ס דאָס אויב איר קוק בייַ
the viewer location map on our site
די צוקוקער אָרט מאַפּע אויף אונדזער פּלאַץ
there's just a boom of
עס איז נאָר אַ בום פון
worship in in Texas so I think you know
דינען אין טעקסאַס אַזוי איך טראַכטן איר וויסן
there must be something going on down
עס מוזן זיין עפּעס געגאנגען אויף אַראָפּ
there but anyways Lone Star beer that
עס אָבער עניווייז לאָון שטערן ביר אַז
Bob Wills music for him you know the
באָב וויל מוזיק פֿאַר אים איר וויסן דעם
phone number two five four five cat five
טעלעפאָנירן נומער צוויי פינף פיר פינף קאַץ פינף
TV so you can actually call that number
טעלעוויזיע אַזוי איר קענען פאקטיש רופן דעם נומער
and you'll be able to get through to us
און איר וועט קענען צו באַקומען דורך אונדז
right here at the studio you won't get
רעכט דאָ בייַ די סטודיע איר וועט נישט באַקומען
us tonight live on the show we haven't
מיר הייַנט בייַ נאַכט לעבן אויף די ווייַזן וואָס מיר טאָן נישט
opened it up for live interaction yet
געעפנט עס פֿאַר לעבן ינעראַקשאַן נאָך
but you will be able to reach us here at
אָבער איר וועט קענען צו דערגרייכן אונדז דאָ בייַ
the studio you'll be able to leave
די סטודיע איר וועט קענען צו לאָזן
voicemail and say hello to us through
וואָיסעמאַיל און זאָגן העלא צו אונדז דורך
through the week and things like that as
דורך די וואָך און די זאכן ווי אַז
well so and that will be opened up as
געזונט אַזוי און וואָס וועט זיין געעפנט אַרויף ווי
well for for viewer questions down the
געזונט פֿאַר פֿאַר Viewer פראגעס אַראָפּ די
road I think next week I'll bring my
וועג איך טראַכטן ווייַטער וואָך איך וועט ברענגען מיין
guitar and sing some Bob Wills music
גיטאַרע און זינגען עטלעכע באָב וויל מוזיק
maybe we can have some Lone Star beer
אפֿשר מיר קענען האָבן עטלעכע יינציק שטערן ביר
there seems to be a real you know surge
עס מיינט צו זיין אַ פאַקטיש איר וויסן סערדזש
of support in Texas for that well it is
פון שטיצן אין טעקסאַס פֿאַר וואָס עס איז
next week is our st. Patrick's Day show
ווייַטער וואָך איז אונדזער סט. פּאַטריק ס טאָג ווייַזן
so I'll be doing overstatement alright
אַזוי איך וועט זיין טאן אָוווערסטייטמאַנט אָלרייט
so it does key I'm just gonna say it
אַזוי עס טוט שליסל איך בין נאָר גאַנאַ זאָגן עס
warrants bringing it to a guitar and
וואָראַנץ ברענגען עס צו אַ גיטאַרע און
gear into the studio you know no
גאַנג אין די סטודיע איר וויסן קיין
self-respecting Irishman would drink
זיך-רעספּעקטינג ירישמאַן וואָלט טרינקען
green beer it's gonna be his black isn't
גרין ביר עס ס גאַנאַ זיין זיין שוואַרץ איז נישט
this copy made so yeah it would take a
דעם קאָפּיע געמאכט אַזוי יאָ עס וואָלט נעמען אַ
lot of food coloring to color that green
א פּלאַץ פון עסנוואַרג קאַלערינג צו קאָלירן אַז גרין
I didn't get invited for next week so
איך האב נישט פארבעטן פאר ווייַטער וואָך אַזוי
hey we're always welcome Eric always
היי מיר שטענדיק באַגריסן עריק שטענדיק
welcome so yes as I was saying and
באַגריסן אַזוי יאָ ווי איך געזאגט און
sending your postcards the betta of our
שיקן דיין פּאָוסטקאַרדז די בעטטאַ פון אונדזער
new website has where Bay darted or
נייַ וועבזייַטל האט ווו ביי דאַרטיד אָדער
betta I mean quit betting a rat beating
betta איך מיינען פאַרלאָזן בעטינג אַ שטשור ביטינג
around the bush gosh did you know this
אַרום דעם קוסט גאָש האט איר וויסן דעם
is my this is ya know you look good tip
איז מיין דאָס יאַ וויסן איר קוק גוט שפּיץ
seems took some years off thanks Chris
מיינט צו נעמען עטלעכע יאָרן אַוועק דאַנק קריס
right know either every time I say betta
רעכט וויסן יעדער יעדער מאָל איך זאָגן בעלאַ
better now I'm gonna be
בעסער איצט איך בין גאַנאַ זייַן
well maybe snuggling on the word and do
געזונט אפֿשר סנאַגאַלינג אויף דעם וואָרט און טאָן
better in the future wings and they'll
בעסער אין דער צוקונפֿט פליגל און זיי וועט
do better yes siree
טאָן בעסער יאָ סירעע
the betta beta betta they started for
די בעטאַ בעטאַ בעטטאַ זיי אנגעהויבן פֿאַר
Thank You week the brand-new website
דאנק איר וואָך די סאָרט נייַ וועבזייַטל
started this week very very excited
אנגעהויבן דעם וואָך זייער זייער יקסייטאַד
about the the better that's going on
וועגן די בעסער וואָס גייט אויף
thank you so much to our wonderful team
דאנק איר אַזוי פיל צו אונדזער ווונדערלעך מאַנשאַפֿט
of betta testers
פון בעלט טעסטערס
I'm just gonna eliminate the word from
איך בין נאָר גאַניידן די וואָרט פון
my vocabulary can thank you hey GP okay
מיין וואָקאַבולאַרי קענען דאַנקען איר היי גפּ אָוקיי
great to see everybody joining us in the
גרויס צו זען יעדער מיט אונדז אין דעם
chat room and we are gonna take just a
טשאַט צימער און מיר זענען גאָנאַ נעמען נאָר אַ
real quick break and we'll be right back
פאַקטיש שנעל ברעכן און מיר וועט זיין רעכט צוריק
after this but in the meantime get in
נאָך דעם אָבער אין די דערווייל באַקומען אין
the chat room send us your questions if
די טשאַט אָרט שיקן אונדז דיין פראגעס אויב
you need to get my attention private
איר דאַרפֿן צו באַקומען מיין ופמערקזאַמקייַט פּריוואַט
message me and and that will just kind
אָנזאָג מיר און און וואָס וועט נאָר מין
of let me know that that I've got a
פון לאָזן מיר וויסן וואָס איך האָבן אַ
question okay so jumbo alpha testers I'm
פרעגן אָוקיי אַזוי דזשאַמבאָו אַלף טעסטערס איך בין
just beta testers just beat a testers
נאָר ביתא טעסטערס נאָר שלאָגן אַ טעסטערס
we'll be right back after this your last
מיר וועלן זיין רעכט צוריק נאָך דעם דיין לעצטע
chance to relax is on the way up the
געלעגנהייַט צו אָפּרוען איז אויף די וועג אַרויף די
hill Canada you can capture all the
בערגל קאַנאַדע איר קענען כאַפּן אַלע די
action like never before without a bulky
קאַמף ווי קיינמאָל פריער אָן אַ באַלקי
sports cam
ספּאָרט קאַם
that's a high-definition video camera
אַז ס אַ הויך-דעפֿיניציע ווידעא אַפּאַראַט
mask from liquid image canada.com is
מאַסקע פון פליסיק בילד canada.com איז
free HD even low-light you capture the
פֿרייַ הד אפילו נידעריק ליכט איר כאַפּן די
memories just how you experience
מעמעריז נאָר ווי איר דערפאַרונג
available now from liquid image
בנימצא איצט פון פליסיק בילד
canada.com this is category 5 technology
canada.com דעם איז אַ 5 טעכנאָלאָגיע
TV and I'm your host Robbie Ferguson and
טעלעוויזיע און איך בין דיין באַלעבאָס ראַבי פערגוסאָן און
I am Eric Kidd the gloriously lovely and
איך בין עריק קיד די גלאָריאָוסלי שיינע און
talented co-host oh dear me and the bad
טאַלאַנטירט קאָ-באַלעבאָס אָה ליב מיר און די שלעכט
attitude was that with that description
שטעלונג איז אַז מיט דעם באַשרייַבונג
that came through in the chat room or
אַז געקומען אין די טשאַץ צימער אָדער
that was actually we see that someone
אַז איז פאקטיש מיר זען אַז עמעצער
here a meal 1976 is running is that
דאָ אַ מאָלצייַט 1976 איז פליסנדיק איז אַז
Xubuntu beta is that is that Rachel's
Xubuntu ביתא איז אַז רחל ס
isn't that you Rachel do you know
איז נישט אַז איר רחל טאָן איר וויסן
Rachel's Ubuntu okay and cat5 beta and
רחל ס ובונטו אָוקיי און קאַץ 5 ביתא און
win8 preview so this is just a real
win8 preview אַזוי דאָס איז נאָר אַ פאַקטיש
tester kinda person well with Windows 8
טעסטער קינדאַ מענטש געזונט מיט Windows 8
consumer preview coming out this past
קאָנסומער פאָרויסזאָגן קומען אויס דעם פאַרגאַנגענהייַט
week it is kind of an exciting time for
וואָך עס איז אַ יקסייטינג צייַט פֿאַר
Windows users and and those who are
ווינדאָוז ניצערס און די וואס זענען
wanting to be on the bleeding edge but
פעלן צו זיין אויף די בלידינג ברעג אָבער
what's really interesting I think to me
וואָס איז טאַקע טשיקאַווע איך טראַכטן צו מיר
about the the I guess the direction of
וועגן דעם איך טרעפן די ריכטונג פון
the paradigm of the desktop is that now
די פּאַראַדיגם פון די דעסקטאַפּ איז אַז איצט
well now Windows Microsoft product is
געזונט איצט ווינדאָוז מיקראָסאָפט פּראָדוקט איז
pursuing a similar kind of layout a
פּערסוינג אַ ענלעך טיפּ פון אויסלייג אַ
similar kind of I'll use the word
ענלעך סאָרט איך וועל נוצן דעם וואָרט
paradigm of the desktop as Ubuntu with
פּאַראַדיגם פון די דעסקטאַפּ ווי ובונטו מיט
its unity interface as gnome 3 because
זייַן יוניטי צובינד ווי נאָום 3 ווייַל
everything's going touchscreen ok but
אַלץ ס גיין טאָוטשסקרעען גוט אָבער
then I say you know what happens to the
דעמאָלט איך זאָגן איר וויסן וואָס כאַפּאַנז צו די
mouse user yeah how would you like that
מויז באַניצער יאָ ווי וואָלט איר ווי אַז
if we all got touchscreens here just
אויב מיר אַלע גאַט טאָוטשסקרעץ דאָ נאָר
through the whole show it'll be like ok
דורך דער גאנצער ווייַזן עס וועט זייַן ווי גוט
well I just actually you know I've done
געזונט איך נאָר פאקטיש איר וויסן איך ווע געטאן
that a couple of times after I got a new
אַז אַ פּאָר פון מאל נאָך איך גאַט אַ נייַע
BlackBerry this week yes another one but
BlackBerry דעם וואָך יאָ אנדערן איינער אָבער
but you know touch screen and they
אָבער איר וויסן פאַרבינדן פאַרשטעלן און זיי
actually it was on something else
פאקטיש עס איז געווען אויף עפּעס אַנדערש
tonight whoops yeah I shouldn't be
הייַנט בייַ נאַכט האָאָפּס יאָ איך זאָל נישט זיין
telling anybody that could get really
טעלינג ווער עס יז וואָס קען באַקומען טאַקע
annoying
אַנויינג
you put that far away from you know
איר שטעלן אַז ווייַט אַוועק פון איר וויסן
strawberry pie or something maybe but
טרוסקאַווקע פּיראָג אָדער עפּעס אפֿשר אָבער
the thing about the touchscreen
די זאַך וועגן די טאָוטשסקרעען
interface of Windows 8 and unity on on a
צובינד פון Windows 8 און אחדות אויף אַ
boom - and then gnome 3 is that a lot
בום - און דעמאָלט נאָום 3 איז אַ פּלאַץ
it's gonna have to force a transition to
עס ס גאַנאַ האָבן צו קראַפט אַ יבערגאַנג צו
touchscreen devices and and someone was
טאָוטשסקרעען דעוויסעס און עמעצער איז געווען
saying to me well you know I need my
זאגן צו מיר געזונט איר וויסן איך דאַרפֿן מיין
computer monitor in front of me I don't
קאָמפּיוטער מאָניטאָר אין פראָנט פון מיר איך טאָן ניט
want to have to look down at it can you
ווילן צו האָבן צו קוקן בייַ עס קענען איר
imagine the hunch and the the neck
ימאַדזשאַן די כאַנטש און די האַלדז
problems I mean Chiropractic is gonna
פּראָבלעמס איך מיינען טשיראָפּראַקטיק איז גאַנאַ
all of a sudden have this inflow of of
אַלע פּלוצעמדיק האָבן דעם ינפלאָו פון
customers on account of this you know I
קאַסטאַמערז אויף דעם חשבון איר וויסן איך
already see it with the iPad a night and
שוין זען עס מיט די יפּאַד אַ נאַכט און
I do it myself with the touch screen on
איך טאָן עס זיך מיט די פאַרבינדן פאַרשטעלן אויף
that on the iPod touch my kid viewers
אַז אויף די יפּאָד פאַרבינדן מיין קינד וויוערז
who watch Spaceballs
וואס וואַך ספעיסבאַללס
what are you Colonel Sanders chicken
וואָס זענען איר פּאָללאָנעל סאַנדערס הינדל
best line of the entire movie yeah but
בעסטער שורה פון די גאנצע פֿילם יאָ אָבער
jamming up the monitor is not a good
דזשאַמינג אַרויף די מאָניטאָר איז נישט אַ גוט
thing definitely take a sip of my hot
זאַך באשטימט נעמען אַ זופּן פון מיין הייס
coffee yes is that great you ready for
קאַווע יאָ איז אַז גרויס איר גרייט פֿאַר
questions yeah and viewer questions I
פֿראגן יעאַה און Viewer פראגעס איך
mean send them in in the chat room I
מיינען זיי שיקן אין די שמועסן צימער איך
would love to receive those just join us
וואָלט ליבע צו באַקומען די פּונקט פאַרבינדן אונדז
in the chat runs category-five on
אין די שמועסן לויפט פינף אויף
freenode or just click the link on our
פרעענאָדע אָדער נאָר גיט די לינקס אויף אונדזער
website category five dot TV yeah okay
וועבזייַטל קאַטעגאָריע פינף פּונקט טעלעוויזיע יאָ אָוקיי
we have a question from Scott Reeves and
מיר האָבן אַ קשיא פון Scott Reeves און
yes Scott
יאָ סקאַט
catching up in some older episodes and
קאַטשינג אַרויף אין עטלעכע עלטערע עפּאַסאָודז און
found your series on the web development
געפונען דיין סעריע אויף וועב אַנטוויקלונג
and Christa made the image in Photoshop
און קריסטאַ געמאכט די בילד אין פאָטאָשאָפּ
but I couldn't catch how big the canvas
אָבער איך קען נישט כאַפּן ווי גרויס דעם לייַוונט
was is there a typical starting point
איז דאָרט אַ טיפּיש סטאַרטינג פונט
thanks that's pretty decent question
דאַנקען אַז ס שיין לייַטיש קשיא
yeah I think what it boils down to is
יאָ איך טראַכטן וואָס עס בוילז אַראָפּ צו איז
determining what size of screen what
דיטערמאַנינג וואָס גרייס פון פאַרשטעלן וואָס
resolution of screen your target
האַכלאָטע פון ​​פאַרשטעלן דיין ציל
audience is going to have so typically
די ודיאַנס איז אַזוי ווי געוויינטלעך
the I would guess that you know people
די איך וואָלט טראַכטן אַז איר וויסן מענטשן
are gonna have a 1024 by 768 minimum
זענען גאַנאַ האָבן אַ 1024 דורך 768 מינימום
resolution we can confirm that will go
האַכלאָטע מיר קענען באַשטעטיקן וואָס וועט גיין
to w3schools
to w3schools
w3c a pardon me
וו 3 ק אַ שענקען מיר
yeah yeah w3c
יאָ יאָ וו 3 ק
at school and I'm gonna do a search for
אין שולע און איך בין גאַנאַ טאָן אַ זוכן פֿאַר
browser stance let's try that now I'm
בלעטערער סטאַנס לאָזן ס פּרובירן אַז איצט איך בין
gonna I can actually link to this in the
איך קען טאַקע לינק צו דעם אין דעם
show notes for episode number 233 to
ווייַזן הערות פֿאַר עפּיזאָד נומער 233 צו
make it easier for you okay heyyour then
מאַכן עס גרינגער פֿאַר איר אָוקיי היייאָר דעמאָלט
I just happen to be look at that click
איך נאָר פּאַסירן צו זיין קוקן בייַ אַז גיט
it congratulations you won okay so this
עס מאַזל - טאָוו איר וואַן אָוקיי אַזוי דאָס
isn't exactly okay it's a display that I
איז נישט פּונקט אָוקיי עס ס אַ אַרויסווייַזן אַז איך
want but this is interesting look at
ווילן אָבער דאָס איז טשיקאַווע קוק בייַ
this for all of those who have ever been
דאָס פֿאַר אַלע פון ​​די וואס האָבן אלץ געווען
told oh well everybody uses Internet
דערציילט טאַקע געזונט יעדער יינער ניצט אינטערנעט
Explorer that is so 1999 okay okay but
Explorer אַז איז אַזוי 1999 אָוקיי אָבער אָבער
realistically on this continent
ריאַליסטיקלי אויף דעם קאָנטינענט
you think No okay this these are the
איר טראַכטן ניט קיין אָוקיי דאָס איז די
real stats from w3schools okay w3c
פאַקטיש סטאַץ פון וו 3 סטשאָאָלס אָוקיי וו 3 ק
schools let's go back to 2004
שולן לאָזן ס גיין צוריק צו 2004
alright in 2004 you can see the seventy
אַלט אין 2004 איר קענען זען די זיבעציק
six point two percent of users were
זעקס פונט צוויי פּראָצענט פון ניצערס זענען געווען
using Internet Explorer well yeah and
ניצן Internet Explorer געזונט יאָ און
earlier it was okay in January of that
פריער עס איז אָוקיי אין יאנואר פון וואָס
year it was twenty four point seven well
יאָר עס איז געווען פיר צוואַנציק פונט זיבן געזונט
that's where those stats come from now
אַז ס וואָס די סטאַץ קומען פון איצט
if you look at you four points in yeah
אויב איר קוק אין איר פיר ווייזט אין יאָ
did I say something else you said plenty
האט איך זאָגן עפּעס אַנדערש איר האט פּלאַנטלי
for Paul it probably was anyway look at
פֿאַר פאולוס עס מיסטאָמע איז סייַ ווי סייַ קוק בייַ
what happened to Internet Explorer going
וואָס געטראפן צו Internet Explorer געגאנגען
down down down and here we go February
אַראָפּ אַראָפּ אַראָפּ און דאָ מיר גיין פעברואר
of this year is only at 19.5% Firefox is
פון דעם יאָר איז בלויז בייַ 19.5% פירעפאָקס איז
at thirty six point six chrome there's
בייַ 32 סעקונדעס זעקס קראָום דאָרט
only three actually mined Firefox is
בלויז דרייַ פאקטיש מינעד פירעפאָקס איז
pretty Firefox is pretty good good and I
שיין פירעפאָקס איז שיין גוט און איך
like it it's gonna give you a safer
ווי עס ס גאַנאַ געבן איר אַ סאַפער
experience than Internet Explorer in
דערפאַרונג ווי Internet Explorer אין
Little Crow mine was I've got mixed
קליין קראָ איך איז געווען איך האָבן געמישט
emotions about it I mean I'm using
ימאָושאַנז וועגן עס איך מיינען איך בין ניצן
Chrome right now okay but I do find that
קראָום רעכט איצט אָוקיי אָבער איך טאָן אַז
I'm not too happy about the interface of
איך בין נישט צו צופרידן וועגן דעם צובינד
it and the way that it's but that's
עס און די וועג אַז עס ס אָבער דאָס איז
that's just the direction again the
אַז ס נאָר די ריכטונג פון די
paradigm shifting toward minimizing the
פּאַראַדיגם שיפטינג צו מינאַמייזינג די
amount of wasted space on the screen so
סומע פון ​​ווייסטאַד פּלאַץ אויף דעם עקראַן אַזוי
it makes sense but sometimes it's harder
עס מאכט זינען אָבער מאל עס ס 'שווער
to find stuff so what I wanted to show
צו געפינען שטאָפּן אַזוי וואָס איך געוואלט צו ווייַזן
you yeah so what's the average is the
איר יאָ אַזוי וואָס ס די דורכשניטלעך איז די
browser display so what we want to see
בלעטערער אַרויסווייַזן אַזוי וואָס מיר ווילן צו זען
is okay well how many people oh cool
איז גוט ווי פילע מענטשן טאַקע קיל
congratulations we know they're serious
מאַזל - טאָוו מיר וויסן זיי זענען ערנסט
you one face is serious you know because
איר איין פּנים איז ערנסט איר וויסן ווייַל
I was the nine hundred ninety nine
איך איז געווען די 999 ניינציק
thousand nine hundred
טויזנט נייַן הונדערט
ninth visitor just a week or two ago so
נייַנט גאַסט נאָר אַ וואָך אָדער צוויי צוריק אַזוי
that's amazing amazing stuff okay so
אַז ס 'אַמייזינג אַמייזינג שטאָפּן אָוקיי אַזוי
here we go January 2012 higher than 1024
דאָ מיר גיין יאנואר 2012 העכער ווי 1024
by 768 is 85% of the users on the web
דורך 768 איז 85% פון די ניצערס אויף די וועב
how many people are still using 1024 by
ווי פילע מענטשן זענען נאָך ניצן 1024 ביי
768 only 13% how many people are lower
768 בלויז 13% ווי פילע מענטשן זענען נידעריקער
than that 1% okay so we're gonna forget
ווי אַז 1% אָוקיי אַזוי מיר ניטאָ גאַנאַ פאַרגעסן
about those who are using 800 by 600
וועגן די וואס ניצן 800 דורך 600
sorry oh you 1% you need to upgrade 1024
sorry oh you 1% איר דאַרפֿן צו אַפּגרייד 1024
by 768 13% is still a pretty high number
דורך 768 13% איז נאָך אַ שיין הויך נומער
so that's what we're gonna base it on so
אַזוי אַז ס ' וואָס מיר' רע גאַנאַ באַזע עס אויף אַזוי
we need to take into account that we've
מיר דאַרפֿן צו נעמען אין חשבון אַז מיר ווע
got a bar on the right-hand side and
גאַט אַ באַר אויף די רעכט זייַט און
some some window.chrome as well so we're
עטלעכע עטלעכע window.chrome ווי געזונט אַזוי מיר ניטאָ
gonna say about 960 pixels width is
גאָנז זאָגן וועגן 960 בילדצעלן ברייט
about how wide you want your website to
וועגן ווי ברייט איר ווילן דיין וועבזייַטל צו
be and that will fit very perfectly
זיין און וואָס וועט פּאַסיק זייער בישליימעס
inside of a 1024 by 768 Center it and
ין פון אַ 1024 דורך 768 צענטער עס און
then if you get a bigger screen it's
דעמאָלט אויב איר באַקומען אַ ביגער פאַרשטעלן עס ס
going to be nicely centered in the
גיי צו זיין נייסלי סענטערד אין די
middle of the screen and then there's of
מיטן סוף פון די פאַרשטעלן און דעמאָלט דאָרט ס
course fluid width as well but that's a
קורס פליסיק ברייט ווי געזונט אָבער אַז ס אַ
topic of discussion for another day cat
טעמע פון דיסקוסיע פֿאַר אן אנדער טאָג קאַץ
5 dot TV / web dev to take you right to
5 דאָט טעלעוויזיע / וועב דעוו צו נעמען איר רעכט צו
that web development series which I'll
אַז וועב אַנטוויקלונג סעריע וואָס איך וועט
point out a game that and this is
פונט אויס אַ שפּיל וואָס און דאָס איז
fantastic this is still active you
פאַנטאַסטיש דעם איז נאָך אַקטיוו איר
remember in the series we offered a 70
געדענקען אין די סעריע מיר געפֿינט אַ 70
dollar coupon that gives you a year of
דאָלאַר קופּאָן וואָס גיט איר אַ יאָר פון
web hosting for me and a free domain
וועב האָסטינג פֿאַר מיר און אַ פֿרייַ פעלד
registration that coupon we're gonna
רעגיסטראַציע אַז קופּאָן מיר 'רע גאַנאַ
keep that going as long as they will
האַלטן אַז גיין ווי לאַנג ווי זיי וועלן
allow us to do so so that still exists
לאָזן אונדז צו טאָן אַזוי אַז נאָך יגזיסץ
so get to catechin cat5 dot TV slash web
אַזוי באַקומען צו קאַטעטשין קאָט 5 דאָט טעלעוויזיע צעהאַקן וועב
dev if you'd like to get ahold of that
dev אויב איר'ד ווי צו באַקומען אַהאָלד פון וואָס
I'm going to actually download the file
איך בין געגאנגען צו פאקטיש אראפקאפיע די טעקע
that Christa created because your
אַז קריסטאַ באשאפן ווייַל דיין
question is specifically won't what
קשיא איז ספּאַסיפיקלי ניט וואָס
resolution did she use that file is
האַכלאָטע האט זי נוצן אַז טעקע איז
available for download so that you can
בנימצא פֿאַר אראפקאפיע אַזוי אַז איר קענען
play with it let's see okay so how does
שפּיל מיט עס לאָזן ס זען אָוקיי אַזוי ווי
it open up then in the GIMP I know in
עס עפענען זיך אין די גימפּ איך וויסן אין
Photoshop cs4 so you can over talking
פאָטאָשאָפּ קס 4 אַזוי איר קענען איבער גערעדט
both locate as a PSD so it's compatible
ביידע אָרט ווי פּסד אַזוי עס איז קאַמפּאַטאַבאַל
with both yeah
מיט ביידע יאָ
so what I'm gonna do is I'm gonna grab
אַזוי וואָס איך בין גאַנאַ טאָן איך בין גאַנאַ כאַפּן
the guide here that she's created and I
די פירער דאָ אַז זי ס באשאפן און איך
can just you know I'll copy that to my
קענען נאָר איר וויסן איך וועט נאָכמאַכן אַז צו מיין
clipboard just to be real simple
קליפּבאָרד פּונקט צו זיין פאַקטיש פּשוט
and we can see that she went with 951
און מיר קענען זען אַז זי געגאנגען מיט 951
pixels width height is your relevant
פּיקסעלס ברייט הייך איז דיין באַטייַטיק
because height is always going to be
ווייַל הייך איז שטענדיק געגאנגען צו זיין
fluid right the the height of the
פליסיק רעכט די הייך פון די
website is going to get longer right but
וועבזייַטל איז געגאנגען צו באַקומען מער רעכט אָבער
again you don't want to have an image
ווידער איר טאָן נישט וועלן צו האָבן אַ בילד
that's super dark fitting into the yeah
אַז ס ' סופּער טונקל פּאַסן אין די יאָ
take yeah you don't want it to be bigger
נעמען יאָ איר טאָן ניט וועלן עס צו זיין ביגער
than their homes in your landing page
ווי זייער האָמעס אין דיין לאַנדינג בלאַט
right so but what I mean is the the the
רעכט אַזוי אָבער וואָס איך מיינען איז דער די
width if you go over the width you're
ברייט אויב איר גיין איבער די ברייט איר ניטאָ
gonna have horizontal scrolling if if
גאַנאַ האָבן האָריזאָנטאַל סקראָללינג אויב אויב
you did if you made your website like 12
איר האָט אויב איר האָט דיין וועבזייַטל ווי 12
1200 pixels wide it's gonna create side
1200 בילדצעלן ברייט עס ס גאַנאַ מאַכן זייַט
scrolling on a lot of monitor so you
סקראָללינג אויף אַ פּלאַץ פון מאָניטאָר אַזוי איר
don't want that it's very very annoying
טאָן ניט וועלן אַז עס איז זייער אַנויינג
vertical scrolling is expected when
ווערטיקאַל סקראָללינג איז געריכט ווען
you're on the way yeah we're used to
איר'רע אויף די וועג יאָ מיר זענען געניצט צו
that so and your mouse wheel
אַז אַזוי און דיין מויז ראָד
automatically Scrolls down it's
אויטאָמאַטיש סקראָללס אַראָפּ עס ס
fantastic so okay so she went with that
פאַנטאַסטיש אַזוי אָוקיי אַזוי זי געגאנגען מיט וואָס
same kind of idea of 950 to 960 pixels
זעלביקער מין פון געדאַנק פון 950 צו 960 בילדצעלן
width and and that seemed to work fairly
ברייט און און ווי צו אַרבעטן פערלי
well for that design again it's cat v
געזונט פֿאַר דעם פּלאַן ווידער עס ס קאַץ V
dot TV slash web dev to actually bring
דאָט טעלעוויזיע צעהאַקן וועב דעוו צו אַקשלי ברענגען
up that that series and get a look at it
אַרויף אַז אַז סעריע און באַקומען אַ קוק בייַ אים
download some of the files that had to
אראפקאפיע עטלעכע פון ​​די טעקעס וואָס האט צו
do with it cool any questions for us in
טאָן מיט עס קיל קיין שאלות פֿאַר אונדז אין
the chatroom oh and thank you very much
די טשאַטרום אָה און דאַנקען איר זייער פיל
for your question there Scott Cheers
פֿאַר דיין קשיא דאָרט סקאַט טשעערס
how's your coffee oh you've been the
ווי דיין קאַווע טאַקע איר ווע געווען די
coffee's good yeah yeah let me drop a
קאַווע גוט יאָ יאָ לאָזן מיר פאַלן אַ
lip you did good I'm sorry what are you
ליפּ איר האָט גוט איך בין נעבעכדיק וואָס זענען איר
laughing at nothing all right
לאַפינג בייַ גאָרנישט אַלע רעכט
oh okay some folks are using two
טאַקע אָוקיי עטלעכע פאָלקס זענען ניצן צוויי
different browsers for different
פאַרשידענע בראַוזערז פֿאַר פאַרשידענע
applications I suppose that's alright
אַפּלאַקיישאַנז איך רעכן אַז ס אָופּרייט
now what's a komodo talking about here
איצט וואָס ס אַ קאָמאָדאָ גערעדט וועגן דאָ
in the chat room this call me weird okay
אין דעם טשאַט צימער דעם רופן מיר טשודנע אָוקיי
you're weird Oh Oh Myrtle stop
איר 'רע טשודנע Oh Oh Myrtle Stop
isn't isn't that why you would want to
איז נישט איז נישט אַז וואָס איר וואָלט ווילן צו
versions one for low res and a regular
ווערסיעס איינער פֿאַר נידעריק רייז און אַ רעגולער
one you mean for a website yeah you
איינער איר מיינען פֿאַר אַ וועבזייַטל יאָ איר
might be thinking fluid with which again
קען זיין טראכטן פליסיק מיט וואָס ווידער
as I say this is a little bit a little
ווי איך זאָגן דאָס איז אַ קליין ביסל
bit tough to get into in the in the
ביסל האַרט צו באַקומען אין די אין די
course of the show tonight with a fluid
לויף פון די ווייַזן הייַנט בייַ נאַכט מיט אַ פליסיק
with website you create something that
מיט דעם וועבזייַטל איר מאַכן עפּעס וואָס
expands to approximately you know
יקספּאַנדז צו בעערעך איר וויסן
there's a there's a
עס איז אַ דאָרט אַ
version which is 960 pixels wide and
ווערסיע וואָס איז 960 בילדצעלן ברייט און
then you've got a wider version and
דעמאָלט איר'ווע גאַט אַ ברייט ווערסיע און
you've got everything in between and
איר'ווע גאַט אַלץ אין צווישן און
things scale up and down which is quite
דאס וואָג אַרויף און אַראָפּ וואָס איז גאַנץ
nice
שיין
that's fluid width it uses a minimum min
אַז ס פליסיק ברייט עס ניצט אַ מינימום מין
width min - - width in CSS and a max
ברייט מין - - ברייט אין קסס און אַ מאַקס
width and then you have the the flow of
ברייט און דעמאָלט איר האָבן די לויפן פון
percentages between that so well we can
פּראָצענט צווישן די אַזוי מיר קענען
play without something yeah maybe we
שפּילן אָן עפּעס יאָ אפֿשר מיר
should
זאָל
that'd be kind of fun and Dave majors
אַז וואָלט זיין מין פון שפּאַס און דאַוו מיידזשערז
lovely wife wants coffee
שיינע פרוי וויל קאַווע
I would love to to send you something
איך וואָלט ליבע צו שיקן איר עפּעס
it's very good Dave can't make coffee
עס איז זייער גוט דייוו קענען נישט מאַכן קאַווע
Dave bet you wish you could have some
דאַוו בעט איר ווינטשן איר קען האָבן עטלעכע
you neither you need the French press
איר ניט דאַרפֿן איר די פראנצויזיש דרוק
which you can always find for lady Sin
וואָס איר קענען שטענדיק געפֿינען פֿאַר דאַמע Sin
City yard sale greatest thing I mean my
שטאָט הויף פאַרקויף גרעסטע זאַך איך מיינען מיין
pasta maker was 50 cents at a yard sale
מאַקאַראָנען פאַבריקאַנט איז 50 סענס בייַ אַ הויף פאַרקויף
cuz people these days just don't want to
קוז מענטשן די טעג נאָר טאָן ניט ווילן צו
be when you try his pasta dough
זיין ווען איר פּרובירן זייַן מאַקאַראָנען טייג
you know what wooden mallets are also 50
איר וויסן וואָס ווודאַן מאַלץ זענען אויך 50
cents a yard sale so you watch out
סענס אַ הויף פאַרקויף אַזוי איר וואַך אויס
because they can hurt wouldn't know it's
ווייַל זיי קענען שאַטן וואָלט נישט וויסן עס ס
okay all right yeah I don't know where
אָוקיי אַלע רעכט יאָ איך טאָן ניט וויסן ווו
to go from there okay Chris thinks we
צו גיין פון דאָרט אָוקיי קריס מיינט מיר
shouldn't drink and he wants us to say
זאָל ניט טרינקען און ער וויל אונדז צו זאָגן
pastor Pastor pasta you saying pasta
פּאַסטער פּאַסטאָר מאַקאַראָנען איר זאָגן מאַקאַראָנען
I don't pastor potato potato what's the
איך טאָן ניט פּאַסטער קאַרטאָפל קאַרטאָפל וואָס ס די
matter you I'm just reading what it says
סיבה איר איך נאָר לייענען וואָס עס זאגט
okay potato potato tomato tomato
אָוקיי קאַרטאָפל פּאָמידאָר פּאָמידאָר פּאָמידאָר
Robbie is kind of out you saw the one
ראַבי איז מין פון אויס איר געזען די איין
where he tried to I think was up there
ווו ער געפרוווט צו טראַכטן איז געווען דאָרט
well Rachel I we're answering some
געזונט רחל איך מיר ענטפֿערן עטלעכע
questions quite seriously and you came
פֿראגן גאַנץ עמעס און איר געקומען
in with a knife no no that was that was
אין מיט אַ מעסער קיין קיין וואָס איז וואָס איז געווען
you with the with the screwdriver that
איר מיט די מיט דעם שרויפנ - ציער אַז
was a very random yeah okay no other
איז געווען אַ זייער טראַפיק יאָ אָוקיי קיין אנדערע
questions for us in the chatroom
פֿראגן פֿאַר אונדז אין די טשאַטרום
because if not we will ruin your
ווייַל אויב ניט מיר וועט צעשטערן דיין
violence you know what was sticks with
גוואַלד איר וויסן וואָס איז סטיקס מיט
Christie and Ronald for their right but
קריסטי און ראָנאַלד פֿאַר זייער רעכט אָבער
okay they're concerned they're concerned
אָוקיי זיי זענען זארגן וועגן זיי
for your co-hosts you know really no I
פֿאַר דיין גלויבנס-מחנות איר וויסן טאַקע ניט איך
think you feed Christian you feed Erik
טראַכטן איר פיטער קריסטלעך איר פיטער עריק
now but yeah
איצט אָבער יאָ
PAH you know Rachel and Hillary haven't
פּאַה איר וויסן רחל און היללאַרי האָבן ניט
been fed as far as I can tell they were
איך בין געווען פאסטעכער ווי אַזוי איך קען זאָגן זיי
planning a revolt now I I did download
פּלאַנירונג אַ ופשטאַנד איצט וו האט אראפקאפיע
the the new windows development preview
די נייַ פֿענצטער אַנטוויקלונג פאָרויסיקע ווייַזונג
or the party they the consumer preview
אָדער די פּאַרטיי זיי די קאַנסומער פאָרויסיקע ווייַזונג
Oh to take a look at Windows 8 have you
טאַקע צו נעמען אַ קוק בייַ Windows 8 האָבן איר
seen it yeah I have not it's very
געזען עס יאָ איך האָבן נישט עס ס ' זייער
different I'd love to actually bring it
אַנדערש איך'ד ליבע צו פאקטיש ברענגען עס
up on the show just to to see how it is
אַרויף אויף די ווייַזן נאָר צו זען ווי עס איז
different but it works very very poorly
אַנדערש אָבער עס אַרבעט זייער זייער שוואַך
in virtual machines so if you're
אין ווירטועל מאשינען אַזוי אויב איר ניטאָ
interested in getting a part of being a
אינטערעסירט אין געטינג אַ טייל פון זייַענדיק אַ
part of that betta I think unfortunately
טייל פון וואָס בעטטאַ איך טראַכטן ליידער
you're gonna really need to have a
איר'רע גאַנאַ טאַקע דאַרפֿן צו האָבן אַ
system to install it on a hard drive
סיסטעם צו ינסטאַלירן עס אויף אַ שווער פאָר
that you can do that with it works
אַז איר קענען טאָן אַז מיט עס אַרבעט
poorly in VirtualBox Garbi is
שוואַך אין ווירטואַלבאָקס גאַרבי איז
reiterating ok yeah actually Greg in
ריטעראַטינג אָק יאָ פאקטיש גרעג אין
Texas wants to know how does that block
טעקסאַס וויל צו וויסן ווי אַזוי אַז פאַרשפּאַרן
block ads from a stream that'll be a
פאַרשפּאַרן אַדס פון אַ טייַך וואָס וועט זיין אַ
question for this does it work the the
קשיא פֿאַר דעם טוט עס אַרבעט די די
only thing to me the only thing to keep
בלויז זאַך צו מיר דער בלויז זאַך צו האַלטן
in mind with blocking ads is when you're
אין מיינונג מיט בלאַקינג אַדס איז ווען איר ניטאָ
dealing with something like category 5
דילינג מיט עפּעס ווי קאַטעגאָריע 5
is just the fact that those ads may pay
איז נאָר די פאַקט אַז די אַדס קען באַצאָלן
for the show to go forward but also like
פֿאַר די ווייַזן צו גיין פאָרויס, אָבער אויך ווי
those in-stream ads those are part of
די אין-טייַך אַדס וואָס זענען טייל פון
what gives us the bandwidth in order to
וואָס גיט אונדז די באַנדווידטה אין סדר צו
to broadcast the show so they are kind
צו בראָדקאַסט די ווייַזן אַזוי זיי זענען מין
of important yeah so we don't that's why
פון וויכטיק יאָ אַזוי מיר טאָן ניט וואָס ס וואָס
we don't really get into a lot of you
מיר טאָן ניט טאַקע באַקומען אין אַ פּלאַץ פון איר
know how to block ads what we should do
וויסן ווי צו בלאָק אַדס וואָס מיר זאָל טאָן
though when it's happened before we had
כאָטש ווען עס איז געווען געטראפן איידער מיר האבן
a very kind viewer who put together a
אַ זייער גוט Viewer וואס שטעלן צוזאַמען אַ
tutorial is show you if you're gonna
טוטאָריאַל איז ווייַזן איר אויב איר זענט גאַנאַ
install this stuff anyways here's how
ינסטאַלירן דעם שטאָפּן עניווייז דאָ ס ווי
you can exclude category 5 uh-huh but
איר קענען ויסשליסן קאַטעגאָריע 5 וה-הו אָבער
one of the important things to us is is
איינער פון די וויכטיק זאכן צו אונדז איז איז
always to you know we try to present the
שטענדיק צו איר וויסן מיר פּרובירן צו פאָרשטעלן דעם
ads in such a way that it's non
אַדס אין אַזאַ אַ וועג אַז עס איז נישט
intrusive but of course if you're
ינטרוסיוו אָבער פון קורס אויב איר ניטאָ
watching live you do get more ads than
וואַטשינג לעבן איר טאָן מער אַדס ווי
the people who are watching an RSS
די מענטשן וואס זענען וואַטשינג אַ רסס
because you're using Ustream or Justin
ווייַל איר'רע נוצן וסטרעאַם אָדער דזשאַסטין
TV and those services are ads supported
טעלעוויזיע און די סערוויסעס זענען אַדס געשטיצט
you can buy into it you can pay for a
איר קענען קויפן אין עס איר קענען באַצאָלן פֿאַר אַ
subscription to those services and that
אַבאָנעמענט צו די באַדינונגען און וואָס
will cut the ads down but but that's
וועט שנייַדן די אַדס אַראָפּ אָבער אָבער אַז ס
really the only option
טאַקע די בלויז אָפּציע
well TOB 33 has a question with what you
געזונט טאָב 33 האט אַ קשיא מיט וואָס איר
said last week about what happened I was
האט געזאגט לעצטע וואָך וועגן וואָס געטראפן איך געווען
phoning you and a few years ago the ISP
פאָנינג איר און אַ ביסל יאָרן צוריק די יספּ
called me saying there was malware on my
גערופן מיר געזאגט עס איז מאַלוואַרע אויף מיין
PC crazy thing is there was and I knew
פּיסי משוגע זאַך איז געווען עס און איך געוואוסט
about it how did they know well in that
וועגן אים ווי אַזוי זיי וויסן געזונט אין וואָס
case it was your internet service
פאַל עס איז דיין אינטערנעט דינסט
provider so this is a company that you
שפּייַזער אַזוי דעם איז אַ פירמע אַז איר
know right mm-hmm
וויסן רעכט מם-המם
what happens is you're connected to the
וואָס כאַפּאַנז איז פארבונדן צו די
Internet and a lot of malware these days
אינטערנעץ און אַ פּלאַץ פון מאַלוואַרע די טעג
what does it do
וואָס טוט עס טאָן
sends out spam right so your internet
סענדז אויס ספּאַם רעכט אַזוי דיין אינטערנעט
service provider will sometimes even
דינסט שפּייַזער וועט מאל אַפֿילו
turn off your internet connection and
קער אַוועק דיין אינטערנעט קשר און
even give you a warning when you bring
אפילו געבן איר אַ ווארענונג ווען איר ברענגען
up your browser it says hey you're
אַרויף דיין בלעטערער עס זאגט היי איר ניטאָ
infected you need to contact us to get
ינפעקטאַד איר דאַרפֿן צו קאָנטאַקט אונדז צו באַקומען
this cleaned up the thing is is that
דעם קליניש אַרויף די זאַך איז אַז
they can see the traffic they they Asgar
זיי קענען זען די פאַרקער זיי זיי אַסאַר
be saying there but but also they know
זיין דאָרט אָבער אָבער אויך זיי וויסן
that there's something going on where a
אַז עס איז עפּעס געגאנגען אויף ווו אַ
normal user does not send out 10,000
נאָרמאַל באַניצער טוט נישט שיקן אויס 10,000
emails in a minute it doesn't happen so
ימיילז אין אַ מינוט עס קען נישט פּאַסירן אַזוי
when you get one of those end even with
ווען איר באַקומען איינער פון די סוף אַפֿילו מיט
rapid fire that's a challenge so when
שנעל פייַער אַז ס אַ אַרויסרופן אַזוי ווען
you get one of those infections they're
איר באַקומען איינער פון יענע ינפעקשאַנז זיי ניטאָ
gonna know about it fairly quickly and
גאָנדע וויסן וועגן עס פערלי געשווינד און
they're certainly gonna know about it if
זיי'רע אַוואַדע גאַנאַ וויסן וועגן עס אויב
it puts them on a spam list if it black
עס שטעלט זיי אויף אַ ספּאַם רשימה אויב עס שוואַרץ
lists their server if you're using an
רשימות זייער סערווירער אויב איר נוצן אַן
you know if you're on a particular
איר וויסן אויב איר זענט אויף אַ באַזונדער
service and you're using an at you know
דינסט און איר'רע ניצן אַ בייַ איר וויסן
such-and-such calm it's their domain
אַזאַ-און-אַזאַ רויק עס ס זייער פעלד
it's not your own and you get put on a
עס איז נישט דיין אייגן און איר באַקומען שטעלן אויף אַ
blacklist guess what happens to them all
ליסטעד קלוג וואָס כאַפּאַנז צו זיי אַלע
their users get put on a blacklist
זייערע ניצערס וועלן שטעלן אויף אַ בלאַקאַסט
so they know they know very very quickly
אַזוי זיי וויסן זיי וויסן זייער זייער געשווינד
here's one from the Emil 1976 hey yeah
דאָ ס איינער פון די עמיל 1976 היי יעאַה
Robbie F what do you think of the
ראַבי ו וואָס טאָן איר טראַכטן וועגן דעם
current support for html5 in most
קראַנט שטיצן פֿאַר HTML5 אין רובֿ
browsers it's still in an evolving
בראַוזערז עס איז נאָך אין אַן עוואָלווינג
technology right so what do I think
טעכנאָלאָגיע רעכט אַזוי וואָס איך טראַכטן
about it it is not excellent no it's not
וועגן עס עס איז נישט ויסגעצייכנט קיין עס איז נישט
it's not there it's not it's not an
עס איז נישט דאָרט עס ס ניט עס איז נישט אַן
accepted standard yet as far as being
אנגענומען נאָרמאַל נאָך ווי ווייַט ווי ווייל
adapted in or adopted into all the
אַדאַפּטיד אָדער אנגענומען אין אַלע די
browsers so as a developer it's it's one
בראַוזערז אַזוי ווי אַ דעוועלאָפּער עס איז איינער
of those cases where you've got to
פון די קאַסעס וואָס איר האָט צו
create backward compatibility out the
מאַכן צוריק קאַמפּאַטאַבילאַטי אויס די
wazoo if you're gonna be going with
וואַזאָאָ אויב איר'רע גאַנאַ זיין געגאנגען מיט
html5 and that's exactly what you see on
html5 און אַז ס פּונקט וואָס איר זען אויף
sites like YouTube you
זייטלעך ווי YouTube איר
if you don't have html5 it falls back to
אויב איר טאָן ניט HTML5 עס פאלט צוריק
flash it's just the way that it's gotta
פלאַש עס ס נאָר דער וועג אַז עס ס גאַטאַ
be for now with all of our video stuff
זיין איצט מיט אַלע פון אונדזער ווידעא שטאָפּן
it's gonna be html5 if you support it
עס ס גאַנאַ זיין הטמל 5 אויב איר שטיצן עס
and if not it's gonna fall back to flash
און אויב ניט עס ס גאַנאַ פאַלן צוריק צו בליץ
it's just that's necessary so but we'll
עס ס נאָר וואָס איז נייטיק אַזוי אָבער מיר
eventually see you know how long did it
יווענטשאַוואַלי זען איר וויסן ווי לאַנג האט עס
take for people to stop using ie6
נעמען פֿאַר מענטשן צו האַלטן ניצן יע 6
there's still a few old losses well if
עס איז נאָך אַ ביסל אַלט לאָססעס געזונט אויב
there are you know you need to upgrade
עס זענען איר וויסן איר דאַרפֿן צו אַפּגרייד
to something because that's just
צו עפּעס ווייַל דאָס איז נאָר
ridiculous right but it's gonna take
לעכערלעך רעכט אָבער עס ס גאַנאַ נעמען
time it's gonna take a lot of time it'll
צייט עס ס גאַנאַ נעמען אַ פּלאַץ פון צייַט עס וועט
be nice once it is fully adopted but for
זיין פייַן ווען עס איז גאָר אנגענומען אָבער פֿאַר
those of us who want it to get the best
די פון אונדז וואס ווילן עס צו באַקומען די בעסטער
web experience you want to stay on top
וועב דערפאַרונג איר ווילן צו בלייַבן אויף שפּיץ
of your browser updates make sure you've
פון דיין בלעטערער דערהייַנטיקונגען מאַכן זיכער איר'ווע
got a current browser Firefox it's the
גאַט אַ קראַנט בלעטערער פירעפאָקס עס ס די
one that I'm probably gonna lean toward
איינער וואָס איך בין מיסטאָמע גאַנאַ זיך
as Eric was saying there's also chrome
ווי עריק האט געזאגט עס ס אויך קראָום
that works really well I would stay away
וואָס אַרבעט טאַקע געזונט איך וואָלט בלייַבן אַוועק
from Internet Explorer all together deep
פון Internet Explorer אַלע צוזאַמען טיף
I'm still using IE oh yeah yeah yeah for
איך בין נאָך ניצן הייסט טאַקע יאָ יאָ יאָ פֿאַר
shame for shame
שאָד פֿאַר שאַנד
you must have Firefox installed I do and
איר מוזן האָבן Firefox אינסטאַלירן איך טאָן און
you use it there's some things that just
איר נוצן עס דאָרט עטלעכע זאכן אַז פּונקט
don't once you upgrade to IE 9 your
טאָן ניט אַמאָל איר אַפּגרייד צו IE 9 דיין
especially gonna start seeing this whole
ספּעציעל גאַנאַ אָנהייב געזען דעם גאַנץ
compatibility but you know it's like the
קאַמפּאַטאַבילאַטי אָבער איר וויסן עס ס ווי די
compatibility button becomes a necessary
קאַמפּאַטאַבילאַטי קנעפּל ווערט אַ נייטיק
feature and it's like oh the Internet
שטריך און עס ס ווי טאַקע די אינטערנעט
Explorer yeah oh car B in the chat room
Explorer יאָ טאַקע מאַשין ב אין די טשאַץ פּלאַץ
well hey thank you everyone for your
געזונט היי דאַנקען איר אַלע פֿאַר דיין
questions if if we have any other ones I
פֿראגן אויב אויב מיר האָבן קיין אנדערע איך
don't want to miss you feel free to PM
טאָן נישט וועלן צו פאַרפירן איר פילן פריי צו PM
us
us
it was send me a private message in the
עס איז געווען געשיקט מיר אַ פּריוואַט אָנזאָג אין די
chat room because we don't want to miss
טשאַט אָרט ווייַל מיר טאָן נישט וועלן צו פאַרפירן
you and of course if we do miss you make
איר און פון קורס אויב מיר טאָן איר פאַרפירן
sure you email us live at categories
זיכער איר בליצפּאָסט אונדז לעבן אין קאַטעגאָריעס
live TV yeah or give us a call this week
לעבן טעלעוויזיע יאָ אָדער געבן אונדז אַ רופן דעם וואָך
2 5 4 5 cat 5 TV yeah what do you said
2 5 4 5 קאַץ 5 טעלעוויזיע יאָ וואָס טאָן איר האט
hey invincible mutant alright alright
היי ינווינסאַבאַל מיוטאַנץ אָלרייט
here in the top star is from the
דאָ אין די שפּיץ שטערן איז פון די
category 5 TV newsroom the European
קאַטעגאָריע 5 טעלעוויזיע נוזרום דער אייראפעישער
Union's Justice Commission has said the
יוניאָן קאַמישאַן האט געזאגט די
recent changes made by Google to his
לעצטע ענדערונגען געמאכט דורך Google צו זיין
privacy policy are in breach of European
פּריוואַטקייט פּאָליטיק איז אין ברעכן פון אייראפעישער
law try that's the policy change
געזעץ פּרובירן דאָס איז די פּאָליטיק ענדערונג
implemented on Thursday means private
ימפּלאַמענטאַד אויף דאנערשטאג מיטל פּריוואַט
data collected by one Google service can
דאַטן געזאמלט דורך איין גוגל דינסט קענען
be shared with its other platforms
זיין שערד מיט זייַן אנדערע פּלאַטפאָרמס
including YouTube Gmail and blogger
אַרייַנגערעכנט יאָוטובע Gmail און בלאָגגער
Google said however that it believed the
גוגל האט געזאגט אָבער אַז עס געגלויבט די
new policy complied with EU law and went
נייַ פּאָליטיק קאַמפּלייד מיט אי.יו. געזעץ און געגאנגען
ahead with the changes despite warnings
פאָרויס מיט די ענדערונגען טראָץ וואָרנינגז
from the EU data regulators and France
פון די אי.יו. דאַטן רעגיאַלייטערז און פֿראַנקרייַך
had cast doubt on the legality of the
האט וואַרפן צווייפל אויף די ליגאַלאַטי פון די
move and have launched to Europe eat
מאַך און האָבן לאָנטשט צו אייראָפּע עסן
Europe wide investigation a NASA
אייראָפּע ברייט ויספאָרשונג אַ נאַסאַ
spacecraft has detected oxygen around
ספּאַסעקראַפט האט דיטעקטאַד זויערשטאָף אַרום
one of Saturn's icy moons the discovery
איינער פון Saturn's ייַזיק מאָאָנס די ופדעקונג
supports a theory that suggests all of
שטיצט אַ טעאָריע אַז סאַגדזשעסץ אַלע
the moons near Saturn and Jupiter might
די מאָאָנס לעבן סאַטורן און דזשופּיטער זאל
have oxygen around them
האָבן זויערשטאָף אַרום זיי
researchers say yes researches say
פאָרשער זאָגן יאָ ריסערטשערז זאָגן
they're finding increases the likelihood
זיי זענען געפונען ינקריסיז די ליקעליהאָאָד
of finding the ingredients for life on
פון געפונען די ינגרידיאַנץ פֿאַר לעבן אויף
one of the moons orbiting gas giants on
איינער פון די מאָאָנס אָרבאַטינג גאַז דזשייאַנץ אויף
one of the moons orbiting gas giants
איינער פון די מאָאָנס אָרבאַטינג גאַז דזשייאַנץ
how's that miss a little bit according
ווי אַזוי אַז פאַרפירן אַ קליין ביסל לויט
to Andrew coats of University College
צו אַנדריי רעק פון אוניווערסיטעט קאָלעגע
London who co-wrote the publication the
לאָנדאָן וואס קאָ-געשריבן די ארויסגעבן די
moon has no liquid water and so does not
לעוואָנע האט קיין פליסיק וואַסער און אַזוי טוט נישט
have the conditions to support life but
האָבן די באדינגונגען צו שטיצן לעבן אָבער
it is possible that other moons of
עס איז מעגלעך אַז אנדערע מונז פון
Jupiter and Saturn do the study has been
דזשופּיטער און סאַטורן טאָן דעם לערנען
published in the geophysical research
ארויס אין די געאָפיסיקאַל פאָרשונג
letters as part of a government
אותיות ווי טייל פון אַ רעגירונג
initiative to help stimulate economic
איניציאטיוו צו העלפן סטימולירן עקאָנאָמיש
recovery in Wales Google is trying to
אָפּזוך אין וואַלעס Google איז טריינג צו
encourage more welsh businessman to get
מוטיקן מער וועלש קאָמערסאַנט צו באַקומען
online as figures show around 40 percent
אָנליין ווי פיגיערז ווייַזן אַרום 40 פּראָצענט
of small firms have no website it said
פון קליין קאָמפּאַניעס האָבן קיין וועבזייַטל עס האט געזאגט
33 percent of the businesses and the
33 פּראָצענט פון די געשעפטן און די
Wales have access to sell goods and
וויילז האָבן צוטריט צו פאַרקויפן סכוירע און
services online compared to the UK
באַדינונגען אָנליין קאַמפּערד צו די וק
average of 39 percent Business Minister
דורכשניטלעך פון 39 פּראָצענט געשעפט מיניסטער
Edwina Hart said the Welsh government
עדווינאַ האַרט האט די וועלש רעגירונג
was working with Google to help small
איז געווען ארבעטן מיט Google צו העלפן קליין
businesses access new markets google UK
געשעפטן צוטריט ניו מארקפלעצער google UK
plans to train digital agencies across
פּלאַנז צו באַן דיגיטאַל יידזשאַנסיז אַריבער
Wales to deliver training and workshops
וואַלעס צו באַפרייַען טריינינג און וואַרשטאַטן
once their initial three-month campaign
אַמאָל זייער ערשט דרייַ-חודש קאמפאניע
has ended a video games controller which
האט געענדיקט אַ ווידעא גאַמעס קאָנטראָללער וואָס
pulls and stretches the skin of its
פּולז און סטרעטשיז די הויט פון זייַן
users thumbs
users thumbs
been unveiled in Canada developer saying
שוין אַנוויילד אין קאַנאַדע דעוועלאָפּער זאגן
their prototype provided extra feedback
זייער פּראָוטאַטייפּ צוגעשטעלט עקסטרע באַמערקונגען
about game characters actions for
וועגן שפּיל אותיות אַקשאַנז פֿאַר
example they said the device could mimic
בייַשפּיל זיי געזאגט די מיטל קען נאָכקרימען
that the recoil of a gun or the motion
אַז דער אָפּפּראַל פון אַ ביקס אָדער די באַוועגונג
of a boat on water better than what
פון אַ שיפל אויף וואַסער בעסער ווי וואָס
could currently be achieved by vibrating
קען איצט זיין אַטשיווד דורך ווייברייטינג
and controller weird that a vice is
און קאָנטראָללער טשודנע אַז אַ וויזע איז
being pitched to Microsoft among other
זייַענדיק פּיטשט צו מייקראָסאָפֿט צווישן אנדערע
console maker I don't know if fewers can
קאַנסאָול פאַבריקאַנט איך טאָן ניט וויסן אויב ווייניקערע קען
see this but you see the the texture so
זען דעם אָבער איר זען די די געוועב אַזוי
to think that that is actually going to
צו טראַכטן אַז דאָס איז פאקטיש געגאנגען צו
move around in such a way that the
מאַך אַרום אין אַזאַ אַ וועג אַז די
textures emulate the touch and the feel
טעקסטשערז עמיאַלייט די פאַרבינדן און די פילן
it looks like the little thumb pads look
עס קוקט ווי די ביסל גראָב פּאַדס קוקן
like dogs you have on your laptop yeah
ווי הינט איר האָט אויף דיין לאַפּטאַפּ יאָ
but then there's that other cradle that
אָבער דעמאָלט דאָרט ס וואָס אנדערע וויגעלע אַז
your thumbs that's something very
דיין טאַמז וואָס איז עפּעס זייער
strange well you can get the full
מאָדנע געזונט איר קענען באַקומען די פול
stories of category 5 dot TV slash
אַרטיקלען פון קאַטעגאָריע 5 דאָט טעלעוויזיע צעהאַקן
newsroom the category 5 TV newsroom is
נוזרום דער קאַטעגאָריע 5 טעלעוויזיע נוזרום איז
researched by Roy W Nash with
געפרואווט דורך רוי W נאַש מיט
contributions by our community of yours
קאַנטראַביושאַנז פון אונדזער קהל פון דייַן
if you have a news story you think is
אויב איר האָבן אַ נייַעס געשיכטע איר טראַכטן איז
worthy of on-air mention email newsroom
ווערט פון אויף-לופט דערמאָנען email נעווסראָאָם
at category 5 TV for the category 5 dot
אין קאַטעגאָריע 5 טעלעוויזיע פֿאַר די קאַטעגאָריע 5 פּונקט
TV newsroom I'm Eric Kidd exact alright
טעלעוויזיע נוזרום איך בין עריק קידד פּונקט גוט
in just a couple of moments we're gonna
אין נאָר אַ פּאָר פון מאָומאַנץ מיר 'רע גאַנאַ
be looking at interestingly enough video
זיין קוקן בייַ ינטערעסטינגלי גענוג ווידעא
games o on our Linux system we don't
גאַמעס אויף אונדזער לינוקס סיסטעם מיר טאָן ניט
have this cool touch device but we're
האָבן דעם קילן פאַרבינדן מיטל אָבער מיר ניטאָ
gonna show you the easiest way to get
גאָנאַ ווייַזן איר די יזיאַסט וועג צו באַקומען
some awesome games on your Linux box
עטלעכע אָסאַם גאַמעס אויף דיין לינוקס קעסטל
tonight this show is brought to you by
הייַנט בייַ נאַכט דעם ווייַזן איז געבראכט צו איר דורך
quarter e electric they are of course
קוואַדראַט און עלעקטריש זיי זענען פון קורס
the official electric company of
דער באַאַמטער עלעקטריש פירמע פון
category five technology TV you can find
קאַטעגאָריע פינף טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע איר קענען געפֿינען
them online
זיי אָנליין
triple W quarter e electric calm and
דרייַיק וו פערטל און עלעקטריק רויק און
we're also brought to you by garden gate
מיר זענען אויך געבראכט צו איר דורך גאָרטן טויער
farms com4 certified organic broccoli
פאַרמס קאָמ 4 סערטאַפייד אָרגאַניק בראַקאַלי
sprout and wheatgrass juice and is
ספּראַוט און ווייץ גראַס זאַפט און איז
garden gate farms calm what's up oh hey
גאָרטן טויער פאַרמס רויק וואָס ס אַרויף טאַקע היי
yeah ie six hold it but Robbie hates me
יאָ עס זעקס האַלטן עס אָבער ראַבי פיינט מיר
no yeah I saw that at Garvey you guys
ניט יאָ איך געזען אַז בייַ גאַרוויי איר גייז
laughing about what a guy
לאַפינג וועגן וואָס אַ באָכער
this is category five technology TV and
דאָס איז פינף טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע און
our website is right there triple W
אונדזער וועבזייַטל איז רעכט דאָרט דרייַיק ד
category five dot TV with our new site
קאַטעגאָריע פינף דאָט טעלעוויזיע מיט אונדזער נייַ פּלאַץ
launching I'd like to say very soon it's
לאָנטשינג איך וואָלט ווי צו זאָגן זייער באַלד
not very soon it's in better right now
ניט זייער באַלד עס איז אין בעסער רעכט איצט
very excited beta
זייער יקסייטאַד ביתא
we can go for the awkward silence UHF
מיר קענען גיין פֿאַר אַ ומגעלומפּערט שטילקייַט והף
bash my head in go ahead just bash it in
באַש מיין קאָפּ אין גיין פאָרויס נאָר באַש עס אין
oh okay
oh okay
have a drink Chris and we are gonna move
האָבן אַ טרינקען קריס און מיר זענען גאָנאַ מאַך
on with our feature for the removal not
אויף מיט אונדזער שטריך פֿאַר די באַזייַטיקונג נישט
at all
אין אַלע
hey to be 33 or TOB they're talking Toby
היי צו זיין 33 אָדער טאָב זיי 'רע גערעדט טאָבי
yeah it's lives and Wales oh really yeah
יאָ עס ס לעבן און וואַיז טאַקע טאַקע יאָ
hey tell me how cool is that nice to see
היי זאָגן מיר ווי קיל איז אַז פייַן צו זען
ya nice to see ya there's Tom Jones to
יאָ פייַן צו זען יאָ דאָרט ס טאָם דזשאָנעס צו
live in Wales that's right alright Texas
לעבן אין וואַלעס אַז ס רעכט אָוקיי טעקסאַס
is going along with my pronunciations
איז צוזאַמען מיט מיין פּראָונאַנסייישאַנז
fantastic yes one of the things that is
פאַנטאַסטיש יאָ איינער פון די זאכן וואָס איז
a misconception with Linux somebody
אַ מיסקאַנסעפּשאַן מיט לינוקס עמעצער
believes in somebody's spreading rumors
גלויבט אין עמעצער ס פאַרשפּרייטן רומאָרס
and lies but there's no games who was
און ליגט אָבער עס ס קיין גאַמעס וואָס איז געווען
spreading these rumors and lies who is
פאַרשפּרייטן די רומאָרס און ליגט וואס איז
it the same guy who says it's Beta Beta
עס דער זעלביקער באָכער וואס זאגט עס ס ביתא ביתא
we're not going to intro Pierre no
מיר ניטאָ געגאנגען צו ינטראָו פּיער קיין
here's the thing there are tons of open
דאָ ס דער זאַך עס זענען טאָנס פון עפענען
source free games available for Linux
מקור פֿרייַ גאַמעס בנימצא פֿאַר לינוקס
but how do you get them where do you get
אָבער ווי טאָן איר באַקומען זיי ווו טאָן איר באַקומען
them synaptic package manager' is a
זיי סינאַפּטיק פּעקל פאַרוואַלטער 'איז אַ
great place to get them Ubuntu Software
גרויס אָרט צו באַקומען זיי ובונטו ווייכווארג
Center fantastic but there is something
צענטער פאַנטאַסטיש אָבער עס איז עפּעס
else out there I mean you've heard of
אַנדערש עס דינען איך מיינען איר ווע געהערט פון
Steam for Windows but kids get called
פּאַרע פֿאַר פֿענצטער אָבער קידס באַקומען גערופן
geeks when they're playing tux Kirk
געעקס ווען זיי 'רע פּלייינג טאַקס קירק
that's stuff from the dog for the kids
אַז ס שטאָפּן פון די הונט פֿאַר די קידס
love it yeah my own kids love those kind
ליבע עס יאָ מיין אייגן קידס ליבע די מין
of games from synaptic package manager'
פון גאַמעס פון סינאַפּטיק פּעקל פאַרוואַלטער '
brilliant stuff but in the entire know
בריליאַנט שטאָפּן אָבער אין די גאנצע וויסן
there is tux cart there's super tux but
עס איז טאַקס וואָגן עס ס 'סופּער טוקס אָבער
we're not looking at that stuff today
מיר ניטאָ קוקן בייַ אַז שטאָפּן הייַנט
we're talking serious game in here
מיר 'רע גערעדט ערנסט שפּיל אין דאָ
you've heard of Steam for Windows but
איר'ווע געהערט פון סטים פֿאַר Windows אָבער
there is something for Linux called djl
עס איז עפּעס פֿאַר לינוקס גערופן דדזשל
that I'm not you know it's it's not as
אַז איך בין נישט איר וויסן עס איז נישט אַזוי
popular as it should be and I wanted to
פאָלקס ווי עס זאָל זיין און איך געוואלט צו
share it with you tonight because maybe
ייַנטיילן עס מיט איר הייַנט בייַ נאַכט ווייַל אפֿשר
you maybe have heard of it maybe you've
איר קען האָבן געהערט פון עס אפֿשר איר'ווע
used it maybe you've never heard of it
געניצט עס אפֿשר איר האָט קיינמאָל געהערט פון אים
and you're
און איר ניטאָ
you're wondering what is he on about we
איר זענט וואַנדערינג וואָס איז ער וועגן מיר
always wondered that Robbie what is it
שטענדיק געחידושט אַז ראַבי וואָס איז עס
Eric thank you so much for your feedback
Eric thank you so much for your feedback
okay I'm just helping out here I'm gonna
אָוקיי איך בין פּונקט העלפּינג אויס דאָ איך בין גאַנאַ
actually bring up synaptic package
פאקטיש ברענגען אַרויף סינאַפּטיק פּעקל
manager on my system here you're gonna
פאַרוואַלטער אויף מיין סיסטעם דאָ איר זענט גאַנאַ
find this on Linux under system
געפינען דעם אויף לינוקס אונטער סיסטעם
administration synaptic package manager
אַדמיניסטראַציע סינאַפּטיק פּעקל פאַרוואַלטער
or if you don't have it you can use yum
אָדער אויב איר טאָן ניט האָבן עס איר קענען נוצן יום
you can use whatever and you'll see if
איר קענען נוצן וועלכער און איר וועט זען אויב
you do a search for djl I've already
איר טאָן אַ זוכן פֿאַר דדזשל איך ווע שוין
thrown it in here you can just highlight
ארלנגעווארפן עס דאָ איר קענען נאָר הויכפּונקט
it and go mark for installation what is
עס און גיין צייכן פֿאַר ינסטאַלירונג וואָס איז
it
עס
djl is an open source game manager
דדזשל איז אַ עפענען מקור שפּיל פאַרוואַלטער
written in Python for the Linux
געשריבן אין פּיטהאָן פֿאַר לינוקס
operating system it's inspired by
אַפּערייטינג סיסטעם עס ינספּייערד דורך
Valve's Steam software for Windows so
וואַלוו ס סטים ווייכווארג פֿאַר ווינדאָוז אַזוי
what it really comes down to is well
וואָס עס טאַקע קומט אַראָפּ איז גוט
what does it do what is it
וואָס טוט עס טאָן וואָס איז עס
what synaptic package manager is to all
וואָס סינאַפּטיק פּעקל מאַנאַגער איז צו אַלע
things Linux what apt-get is to all
דאס לינוקס וואָס אַפּט-באַקומען איז צו אַלע
things Linux
things linux
djl is to Linux games
דדזשל איז צו לינוקס גאַמעס
okay so we've installed that now let's
אַזוי מיר האָבן אינסטאַלירן אַז איצט לאָזן ס
bring it up under games djl game manager
ברענגען עס אַרויף אונטער גאַמעס דדזשל שפּיל פאַרוואַלטער
here it comes
דאָ עס קומט
simple interface here are the latest
פּשוט צובינד דאָ זענען די לעצט
updates up to just a couple weeks ago a
דערהייַנטיקונגען אַרויף צו נאָר אַ פּאָר וואָכן צוריק אַ
couple of new different things
פּאָר פון נייַע פאַרשידענע זאכן
repository up at the top there let's
ריפּאַזאַטאָרי אַרויף בייַ די שפּיץ דאָרט לאָזן ס
take a look at this list whoo-whee
נעמען אַ קוק אין דעם רשימה ווהאָאָ-ווהע
there's a list of games there is a list
עס איז אַ רשימה פון גאַמעס עס איז אַ רשימה
of games these games are all available
פון גאַמעס די גאַמעס זענען אַלע בנימצא
to you on your Linux system for free
צו איר אויף דיין לינוקס סיסטעם פֿאַר פֿרייַ
whether you're looking for first-person
צי איר זוכט פֿאַר ערשטער-מענטש
shooters Wolfenstein that is Wolfenstein
שוטערז וואָלפענסטעין וואָס איז וואָלפענסטעין
enemy territory it's the next generation
פייַנט טעריטאָריע איז דער ווייַטער דור
of you know the Wolfenstein series it's
פון איר וויסן די וואָלפענסטעין סעריע עס ס
it's a it's a great first-person shooter
עס ס אַ עס ס אַ גרויס ערשטער-מענטש שוטער
it's been around for several years but
עס איז געווען אַרום פֿאַר עטלעכע יאר, אָבער
it's still playable very good if you're
עס ס נאָך פּלייַאַבלע זייער גוט אויב איר ניטאָ
looking for ex moto which is a fun
זוכן פֿאַר עקס מאָטאָ וואָס איז אַ שפּאַס
motorcycle kind of game that uses
מאָטאָציקל מין פון שפּיל וואָס ניצט
physics
פיזיק
what is your hockey one if you're
וואָס איז דיין כאַקי איינער אויב איר ניטאָ
looking for yo Frankie 3d a Battle of
קוקן פֿאַר זיי פראַנקיע 3 ד שלאַכט פון
West now war zone
מערב איצט מלחמה זאָנע
warsow another first-person shooter that
וואַרפן אנדערן ערשטער-מענטש שוטער אַז
adds a comic element there are tons of
לייגט אַ קאָמיקער עלעמענט עס זענען טאָנס פון
games and you can just go through oh and
גאַמעס און איר קענען נאָר גיין דורך טאַקע און
for Eric there it is super toxic over
פֿאַר עריק דאָרט עס איז סופּער טאַקסיק איבער
there you go along with super tux which
דאָרט איר גיין צוזאמען מיט סופּער טאַקס וואָס
is a clone of Super Mario Brothers and
איז אַ קלאָון פון Super Mario Brothers און
of course super tux cart being a clone
פון לויף סופּער טאַקס וואָגן ווי אַ קלאָון
of Super Mario Kart there are a ton of
פון יבער מאַריאָ קאַרט עס זענען אַ טאָן פון
different games that are available for
אַנדערש גאַמעס וואָס זענען בנימצא פֿאַר
you here in DJ l DJ ala game you can
איר דאָ אין דדזש ל דדזש אַלאַ שפּיל איר קענען
install it for free on your Linux
ינסטאַלירן עס פֿאַר פֿרייַ אויף דיין לינוקס
computer and once its installed you can
קאָמפּיוטער און אַמאָל זייַן אינסטאַלירן איר קענען
grab any one of these games so let's see
כאַפּן קיין איינער פון די גאַמעס אַזוי לאָזן ס זען
how simple it is for us to grab one of
ווי פּשוט עס איז פֿאַר אונדז צו כאַפּן איינער פון
these games Oh lemmings ball cool lynn
די גאַמעס אָה לעמינגז פּילקע קיל לינד
city like a SimCity clone that it really
שטאָט ווי אַ סימסיטי קלאָון אַז עס טאַקע
takes me back because I've said Laurie
נעמט מיר צוריק ווייַל איך'ווע געזאגט לאָרי
yeah okay cool okay so what can we grab
יאָ אָוקיי קיל אָוקיי אַזוי וואָס קענען מיר כאַפּן
let's say X moto that's one that I like
לאָזן ס זאָגן X מאָטאָ וואָס איז איינער וואָס איך ווי
anyways
עניווייז
all I've done is highlighted it I can
אַלע איך ווע געטאן איז כיילייטיד עס איך קען
see the description I can see the
זען די באַשרייַבונג איך קענען זען די
picture so give me an idea what the
בילד אַזוי געבן מיר אַ געדאַנק וואָס די
graphics are like all I have to do is
גראַפיקס זענען ווי אַלע איך האָבן צו טאָן
hit install I'm scared for you even
שלאָגן ינסטאַלירן איך בין דערשראָקן פֿאַר איר אַפֿילו
being near a motorcycle Roby
זייַענדיק לעבן אַ מאָטאָציקל ראָבי
it's already started downloading see
עס ס שוין סטאַרטעד דאַונלאָודינג זען
that we're in I wouldn't go near a
אַז מיר זענען אין איך וואָלט נישט גיין לעבן אַ
motorcycle that's scary stuff
מאָטאָציקל אַז ס סקערי שטאָפּן
but this one I can do cuz it's just a
אָבער דעם איינער איך קענען טאָן קוז עס ס נאָר אַ
cool game on Linux there you go so as
קיל שפּיל אויף לינוקס דאָרט איר גיין אַזוי
that's installing I can go through and I
אַז ס ינסטאָלינג איך קען גיין דורך און איך
can grab other ones you need for more
קענען כאַפּן אנדערע אָנעס איר דאַרפֿן פֿאַר מער
quality I can pour Markov would you like
קוואַליטעט איך קענען גיסן Markov וואָלט איר ווי
some more coffee as we wait for the two
עטלעכע קאַווע ווי מיר וואַרטן פֿאַר די צוויי
seconds that it takes to install there
סעקונדעס וואָס עס נעמט צו ינסטאַלירן דאָרט
you go
דו גיי
note that all these games are being
טאָן אַז אַלע די גאַמעס זענען זייַענדיק
installed online that's good sit a
אינסטאַלירן אָנליין אַז ס 'גוט פּלאַץ אַ
little bit for you okay here's the thing
קליין ביסל פֿאַר איר אָוקיי דאָ ס דער זאַך
these were it's it's coming through
די זענען עס ס 'ס קומען דורך
online it's downloading it right off the
אָנליין עס ס דאַונלאָודינג עס רעכט אַוועק די
internet
internet
so we don't have to insert a disk or
אַזוי מיר טאָן ניט האָבן צו טאָן אַ דיסק אָדער
anything like that and these are free
עפּעס ווי אַז און די ביסט פֿרייַ
free full games right so let's see once
פֿרייַ פול גאַמעס רעכט אַזוי לאָזן ס זען אַמאָל
once we've got one installed this right
אַמאָל מיר האָבן איין איינער אינסטאַלירן דעם רעכט
says DJO is not listed in the
זאגט דדזשאָ איז נישט ליסטעד אין די
repositories for Debian well you can get
ריפּאַזאַטאָריז פֿאַר דעביאַן געזונט איר קענען באַקומען
it off of their website we'll take a
עס אַוועק פון זייער וועבזייַטל מיר וועט נעמען אַ
look in just a cup
קוק אין נאָר אַ גלעזל
the moments so so stick around or you
די מאָומאַנץ אַזוי אַזוי שטעקן אַרום אָדער איר
can hop on Gordon saying is don't be
קענען האָפּקען אויף גארדאן זאגן איז ניט
impatient with him he gets like yeah you
ומפּעדענט מיט אים ער געץ ווי יאָ איר
know we'll go way through it we'll take
וויסן מיר וועט גיין וועג דורך עס מיר וועט נעמען
a look okay so here I've gone from
אַ קוק אָוקיי אַזוי דאָ איך ווע ניטאָ אַוועק
repositories this is where I go to
ריפּאַזאַטאָריז דאָס איז ווו איך גיין צו
actually install the game okay once
טאַקע ינסטאַלירן די שפּיל אָוקיי אַמאָל
they're installed you'll see that now
זיי זענען אינסטאַלירן איר וועט זען אַז איצט
I've got an option down here when I
איך'ווע גאַט אַן אָפּציע אַראָפּ דאָ ווען איך
highlight that game it says I can play
הויכפּונקט אַז שפּיל עס זאגט איך קענען שפּילן
Oh or if I click on games up at the top
טאַקע אָדער אויב איך קליק אויף גאַמעס אַרויף אין די שפּיץ
this shows me all the games that I've
דאָס ווייזט מיר אַלע די שפּילערייַ וואָס איך ווע
installed so far so let's say Bob Wars
אינסטאַלירן אַזוי ווייַט אַזוי לאָזן ס זאָגן באָב וואַרס
blob Wars nice yes so I click on it and
בלאָב וואַרס ליב יאָ אַזוי איך קליק אויף עס און
launch the game and here we go alright
קאַטער די שפּיל און דאָ מיר גיין גוט
so remember that all these games are
אַזוי געדענקען אַז אַלע די גאַמעס זענען
available for you for free through djl
בנימצא פֿאַר איר פֿאַר פֿרייַ דורך דדזשל
framerate is gonna be choppy there just
פראַמעראַטע איז גאַנאַ זיין טשאַפּי דאָרט פּונקט
because I'm capturing through software
ווייַל איך בין קאַפּטשערינג דורך ווייכווארג
through my land but of course you can
דורך מיין לאַנד, אָבער פון קורס איר קענען
install this on your Linux computer and
ינסטאַלירן דעם אויף דיין לינוקס קאָמפּיוטער און
you'll be able to play this as well but
איר וועט זיין ביכולת צו שפּילן דעם ווי געזונט אָבער
that is a gain that's available for free
אַז איז אַ געווינס וואָס איז בנימצא פֿאַר פֿרייַ
and all of those tons and tons of games
און אַלע פון ​​די טאָנס און טאָנס פון שפּילערייַ
are available to you in an interface
זענען בנימצא אין אַ צובינד
that like Steam is you just it's all
אַז ווי פּאַרע איז איר נאָר עס ס אַלע
dedicated to games
דעדאַקייטאַד צו גאַמעס
kids are gonna love this one I guarantee
קידס זענען גאַנאַ ליבע דעם איין איך גאַראַנטירן
ya mom wonder why kids were little we
יאָ מאַם ווונדער וואָס קידס זענען קליין מיר
had a busy town and some of those that
האט אַ פאַרנומען שטאָט און עטלעכע פון ​​די וואָס
Richard Scarry and there was Arthur
Richard Scarry און דאָרט איז אַרטהור
things are about to get scary so I'll
דאס זענען וועגן צו באַקומען סקערי אַזוי איך וועט
bet you that my game was already
געוועט איר אַז מיין שפּיל איז שוין
installed okay there you go and X moto
אינסטאַלירן אָוקיי איר גיין און X מאָטאָ
is still downloading of course we're
איז נאָך דאַונלאָודינג פון קורס מיר
using a lot of bandwidth and idea and I
ניצן אַ פּלאַץ פון באַנדווידט און געדאַנק און איך
don't care to push it so but that is DJ
טאָן ניט זאָרגן צו שטופּן עס אַזוי אָבער דדזש
L and that you can of course quite often
ל און אַז איר קענען פון קורס גאַנץ אָפט
find it in your repositories if not
געפֿינען עס אין דיין ריפּאַזאַטאָריז אויב נישט
we're gonna post links for you in the
מיר 'רע גאַנאַ פּאָסטן לינקס פֿאַר איר אין די
show notes of episode number 230 33 is
ווייַזן הערות פון עפּיזאָד נומער 230 33 איז
there work that downes would not forget
עס אַרבעט אַז דאָוונס וואָלט נישט פאַרגעסן
the website address for DJ l is a little
די וועבזייטל פֿאַר דדזש ל איז אַ ביסל
bit it's a little bit different because
ביסל עס ס אַ ביסל אַנדערש ווייַל
it's not like a comm it's en for English
עס איז נישט ווי אַ קאָממאָן עס ס פֿאַר ענגליש
dot d jl - linux dot o RG again i will
dot d jl - לינוקס פּונקט אָ רג ווידער איך וועל
send you the show notes the link in the
שיקן איר די ווייַזן הערות די לינק אין דעם
show notes for episode number 233 the
ווייַזן הערות פֿאַר עפּיזאָד נומער 233 די
website is slightly out of date the file
וועבזייַטל איז אַ ביסל אויס פון טאָג דער טעקע
the program is downloadable off of that
די פּראָגראַם איז דאָוונלאָאַדאַבלע אַוועק פון וואָס
site though you get the source you can
פּלאַץ כאָטש איר באַקומען די מקור איר קענען
get the whatever you need off of that
באַקומען די וועלכער איר דאַרפֿן אַוועק פון וואָס
website if it's not in your repository
וועבזייַטל אויב עס איז נישט אין דיין ריפּאַזאַטאָרי
if it is in your repository make sure
אויב עס איז אין דיין ריפּאַזאַטאָרי מאַכן זיכער
you grab it and of course the games are
איר כאַפּן עס און פון קורס די גאַמעס זענען
gonna be coming off of different sources
גאָנאַ וועט קומען אַוועק פון פאַרשידענע קוואלן
so those will be kept up to date as well
אַזוי יענע וועט זיין געהאלטן אַרויף צו טאָג ווי געזונט
it's djl for linux check it out if you
עס ס דדזשל פֿאַר לינוקס טשעק עס אויס אויב איר
want to give some games a try great way
ווילן צו געבן עטלעכע גאַמעס צו פּרובירן אַ גרויס וועג
to deter that to find games on Linux as
צו אָפאַלטן אַז צו געפינען גאַמעס אויף לינוקס ווי
well because you can just highlight it
געזונט ווייַל איר קענען נאָר הויכפּונקט עס
oh screen shot looks cool description
טאַקע פאַרשטעלן שאָס קוקט קיל באַשרייַבונג
sounds cool install and then try it see
קלאָוז קיל ינסטאַלירן און דעמאָלט פּרובירן עס
if you like it remove it if you don't
אויב איר ווי עס באַזייַטיקן עס אויב איר טאָן ניט
keep it if you do it's free tell it's
האַלטן עס אויב איר טאָן עס ס פּאָטער זאָגן עס ס
good
good
freeze good agreement free free coffee
פרייז גוט העסקעם פֿרייַ פֿרייַ קאַווע
free coffee
פֿרייַ קאַווע
this is category 5 technology TV and our
דאָס איז 5 טעכנאָלאָגיע טעלעוויזיע און אונדזער
website is triple W category 5 TV
וועבזייַטל איז דרייַיק וו קאַטעגאָריע 5 טעלעוויזיע
love to hear from people who are new to
ליבע צו הערן פון מענטשן וואָס זענען נייַ צו
Linux pups an email live at category 5
לינוקס פּאַפּס אַ בליצפּאָסט לעבן אין קאַטעגאָריע 5
TV and what are your impressions so far
טעלעוויזיע און וואָס זענען דיין ימפּרעססיאָנס אַזוי ווייַט
you're not saying anything
איר טאָן ניט זאָגן עפּעס
they gotta send us an email Eric I had a
זיי גאַטאַ שיקן אונדז אַ בליצפּאָסט עריק איך האט אַ
friend
פרייַנד
I had a friend I have a friend okay but
איך האט אַ פרייַנד איך האָבן אַ פרייַנד אָוקיי אָבער
I had a friend this week who had
איך האט אַ פרייַנד דעם וואָך וואס האט
something tragic happen to their
עפּעס טראַגיש פּאַסירן צו זייער
computer no yeah and he didn't have a
קאָמפּיוטער ניט יאָ און ער האט נישט האָבן אַ
backup this is me looking surprised well
באַקאַפּ דעם איז מיר קוקן סאַפּרייזד געזונט
friends if you're watching have a backup
פריינט אויב איר 'רע וואַטשינג האָבן אַ באַקאַפּ
always always always have a backup yes I
שטענדיק שטענדיק האָבן אַ באַקאַפּ יאָ איך
just preached those sort of things if
נאָר גערעדט די סאָרט פון זאכן אויב
it's worth saving it's worth backing up
עס ס 'ווערט שפּאָרן עס ס ווערט באַקינג אַרויף
three times and over you know and I'd
דרייַ מאָל און איבער איר וויסן און איך'ד
lose nothing what's the biggest
פאַרלירן גאָרנישט וואָס ס די ביגאַסט
complaint about backups though why why
קלאָג וועגן באַקאַפּס כאָטש וואָס פארוואס
do people not backup why are you not
טאָן מענטשן ניט באַקאַפּ וואָס זענען איר נישט
backing up your files your your digital
באַקינג אַרויף דיין טעקעס דיין דיין דיגיטאַל
camera all of your family photos for the
אַפּאַראַט אַלע דיין משפּחה פאָטאָס פֿאַר די
past five years at least are all digital
פאַרגאַנגענהייַט פינף יאר בייַ מינדסטער זענען אַלע דיגיטאַל
how many copies do you have of those do
ווי פילע עקזעמפלארן טאָן איר האָבן פון יענע טאָן
you have three copies because if your
איר האָט דרייַ קאפיעס ווייַל אויב דיין
computer crashes where is the other copy
קאָמפּיוטער קראַשיז ווו די אנדערע קאָפּיע
if and I don't want wish this on anybody
אויב און איך טאָן נישט וועלן ווינטשן דעם אויף אַבי ווער
but if your house burnt down
אָבער אויב דיין הויז פארברענט אַראָפּ
where are your copies of your files
ווו זענען דיין קאפיעס פון דיין טעקעס
that's what we have to consider we
אַז ס וואָס מיר האָבן צו באַטראַכטן מיר
because you know everyone's gonna get
ווייַל איר וויסן אַלעמען ס גאַנאַ באַקומען
out of the house safe I believe that but
אויס פון די הויז זיכער איך גלויבן אַז אָבער
what is gonna happen to all of those
וואָס איז גאַנאַ פּאַסירן צו אַלע פון ​​יענע
memories all of the things that you can
מעמעריז אַלע די זאכן אַז איר קענען
never get back yep we call that off-site
קיינמאָל באַקומען צוריק יאַפּ מיר רופן אַז אַוועק-פּלאַץ
storage is a good idea off-site storage
סטאָרידזש איז אַ גוט געדאַנק אַוועק-פּלאַץ סטאָרידזש
something that you can take off-site
עפּעס אַז איר קענען נעמען אַוועק-פּלאַץ
something that you can throw in a safety
עפּעס אַז איר קענען וואַרפן אין אַ זיכערקייַט
deposit box here's a trick for you get
אַוועקלייגן קעסטל דאָ ס אַ קונץ פֿאַר איר באַקומען
to backup drives backup one take it put
צו באַקאַפּ דרייווז באַקאַפּ איינער נעמען עס שטעלן
it in your safety deposit box if you
עס אין אייער זיכערקייַט אַוועקלייגן קעסטל אויב איר
don't have one you don't want to spend
טאָן ניט האָבן איין איר טאָן נישט וועלן צו פאַרברענגען
the money on a safety deposit box put it
די געלט אויף אַ זיכערקייַט אַוועקלייגן קעסטל שטעלן עס
at a family members house in a safe
אין אַ משפּחה מיטגליד הויז אין אַ זיכער
place
אָרט
fine but then be running a weekly backup
פייַן אָבער דעמאָלט זיין פליסנדיק אַ וואכנשריפט באַקאַפּ
on your other hard drive once a month
אויף דיין אנדערע שווער פאָר אַמאָל אַ חודש
change the drives go get the one from
טוישן די דרייווז גיין צו דעם
your family's house bring it home but at
דיין משפּחה 'ס הויז ברענגען עס היים אָבער בייַ
the same time drop off the one that
דער זעלביקער צייַט פאַלן אַוועק די וואָס
you've been using every week start
איר'ווע שוין ניצן יעדער וואָך אָנהייב
backing up on the other one so you
באַקינג אַרויף אויף די אנדערע איינער אַזוי איר
always have a backup somewhere that's
שטענדיק האָבן אַ באַקאַפּ ערגעץ אַז ס
without even going off-site I think one
אָן אַפֿילו גיי אַוועק-פּלאַץ איך טראַכטן איינער
of the one of the problems though is
פון די איינער פון די פראבלעמען כאָטש איז
that people generally find backups to be
אַז מענטשן בכלל געפֿינען באַקאַפּס צו זיין
a challenge to remember to do and a
אַ אַרויסרופן צו געדענקען צו טאָן און אַ
challenge to actually do that do the
אַרויסרופן צו אַקשלי טאָן אַז טאָן די
actual deed of of backing up there are
פאַקטיש אַקט פון באַקינג אַרויף עס זענען
companies that have worked very very
קאָמפּאַניעס וואָס האָבן געארבעט זייער זייער
hard in the past you know few years
שווער אין דער פאַרגאַנגענהייַט איר וויסן ווייניק יאָרן
especially to make backing up your data
ספּעציעל צו מאַכן באַקינג אַרויף דיין דאַטן
extremely easy because I think that's
גאָר גרינג ווייַל איך טראַכטן אַז ס
really what it boils down to any time
טאַקע וואָס עס בוילז אַראָפּ צו קיין צייַט
I've talked to somebody who is not doing
איך'ווע גערעדט צו עמעצער וואס איז נישט טאן
a backup its well why not well I have a
אַ באַקאַפּ זייַן געזונט וואָס נישט געזונט איך האָבן אַ
backup Drive but I always forget oh I
באַקקופּ דרייוו אָבער איך שטענדיק פאַרגעסן טאַקע איך
have a backup Drive but I thought it was
האָבן אַ באַקאַפּ פאָר אָבער איך געדאַנק עס איז געווען
backing up but it wasn't working or yeah
באַקינג אַרויף אָבער עס איז נישט ארבעטן אָדער יאָ
you know it could be any one of these
איר וויסן עס קען זיין קיין איינער פון די
things so one of the companies that does
דאס אַזוי איינער פון די קאָמפּאַניעס וואָס טוט
a really good job I've got one of their
אַ טאַקע גוטע אַרבעט איך האָבן איין פון זיי
drives here it's called click free yeah
דרייווז דאָ עס ס גערופן גיט פֿרייַ יאָ
it is not okay we're not gonna talk
עס איז נישט אָוקיי מיר 'רע ניט גאַנצן רעדן
about pricing but we are we are gonna
וועגן פּריסעס אָבער מיר זענען מיר זענען גאַנאַ
talk about feature set and this Drive
רעדן וועגן שטריך שטעלן און דעם דרייוו
loud or sharp things I am I run the
הויך אָדער שאַרף זאכן איך בין איך לויפן
place perixx can actually give this a
אָרט פּעריקסקס קענען פאקטיש געבן דעם אַ
try tonight because every we'll seen one
פּרובירן הייַנט בייַ נאַכט ווייַל יעדער מיר וועלן זען איינער
of these drives
פון די דרייווז
here's the thing okay I'm gonna crack
דאָ ס די זאַך אָוקיי איך בין גאַנאַ פּלאַצן
this open this is the unboxing this is
דעם עפענען דעם איז די ונבאָקסינג דעם איז
yeah 750 gig Drive okay but it's the
יאָ 750 גיג דרייוו אָוקיי אָבער עס ס די
click free c6 which means it's gonna
גיט פֿרייַ ק 6 וואָס מיטל עס ס גאַנאַ
back up your entire computer all your
צוריק דיין גאנצע קאָמפּיוטער אַלע דיין
files incrementally it's going to do it
טעקעס ינקראַמענאַלי עס ס געגאנגען צו טאָן עס
in such a way that if you crash your
אין אַזאַ אַ וועג אַז אויב איר קראַק דיין
hard drive you get a new hard drive in
שווער פאָר איר באַקומען אַ נייַע שווער פאָר
it will restore everything back oh nice
עס וועט ומקערן אַלץ צוריק טאַקע פייַן
and easy just plug me in all right let's
און גרינג נאָר צאַפּן מיר אין אַלע רעכט לאָזן ס
see how how easy or how difficult to
זען ווי גרינג אָדער ווי שווער צו
click free drive is I'll let you kind of
גיט פֿרייַ פאָר איז איך וועט לאָזן איר מין פון
little yeah there you go
ביסל יאָ דאָרט איר גיין
you take a look at that I've got you a
איר נעמען אַ קוק בייַ אַז איך'ווע גאַט איר אַ
USB port on your laptop there well let's
וסב פּאָרט אויף דיין לאַפּטאַפּ דאָרט גוט לאָזן ס
see you hold that up so that yours can
זען איר האַלטן אַז אַרויף אַזוי אַז דיין קענען
just can see you want a plus yeah yeah
נאָר קענען זען איר ווילן אַ פּלוס יאָ יאָ
brand-new Drive right let's let's look
סאָרט ניו פאָר רעכט לאָזן ס קוק
at it as if you were this was your
אין עס ווי אויב איר געווען דאָס איז דיין
backup drive that you've purchased and
באַקקופּ אַז איר געקויפט און
like I say there are companies that are
ווי איך זאָגן דאָרט זענען קאָמפּאַניעס וואָס זענען
doing this kind of setup these days
טאן דעם מין פון סעטאַפּ די טעג
there's making it easier in the air
עס ס 'מאכן עס גרינגער אין די לופט
don't
טאָן ניט
we gonna actually see okay so let's take
מיר גאָנז טאַקע זען אָוקיי אַזוי לאָזן 'ס נעמען
this drive plug in the the provided
דעם פאָר צאַפּן אין די די צוגעשטעלט
cable which looks like a it's a slightly
קאַבלע וואָס קוקט ווי עס איז אַ ביסל
proprietary manipro for plants I can't
פּראַפּרייאַטערי מאַניפּראָ פֿאַר געוויקסן איך קען נישט
see proprietary Chris rank do you know
זען פּראַפּרייאַטערי קרייז ראַנג טאָן איר וויסן
what to do okay so we got this USB on
וואָס צו טאָן אָוקיי אַזוי מיר גאַט דעם וסב אויף
the butt and over it's got USB on the
דער באַט און איבער עס ס גאַט וסב אויף די
one hand you can see because it's blue
איין האַנט איר קענען זען ווייַל עס איז בלוי
but it is downward compatible two USB
אָבער עס איז דאַונווערד קאַמפּאַטאַבאַל צוויי וסב
two as well and of course USB 1.1 but
צוויי ווי געזונט און פון קורס וסב 1.1 אָבער
why would you want to use an old USB
וואָס וואָלט איר ווילן צו נוצן אַ אַלט וסב
like that because it would be so super
ווי אַז ווייַל עס וואָלט זיין אַזוי סופּער
slow its sided we're dealing okay so
פּאַמעלעך סיידיד מיר זענען דילינג אָוקיי אַזוי
he's gonna it's right there at the front
ער ס גאַנאַ עס איז רעכט דאָרט בייַ די פראָנט
there right there that's nice
דאָרט רעכט עס איז פייַן
there she goes up a barrack Hey okay so
עס זי גייט אַרויף אַ באַראַקק היי אָקייַ אַזוי
I'm gonna let you plug that into your
איך בין גאַנאַ לאָזן איר צאַפּן אַז אין דיין
system alright here goes
סיסטעם אָלרייט דאָ גייט
okay it's in click and we've never done
אָוקיי עס ס אין גיט און מיר האָבן קיינמאָל געטאן
this folks okay we've got a blue light
דאָס פאָלס אָוקיי מיר האָבן אַ בלוי ליכט
know what's happening here installing
וויסן וואָס ס געשעעניש דאָ ינסטאָלינג
device drivers rather ugly
מיטל דריווערס גאַנץ מיעס
you'll see its detected hard drives open
איר וועט זען זייַן דיטעקטאַד שווער דרייווז עפענען
folder to view files
טעקע צו מיינונג טעקעס
this is driver but should I just let her
דאָס איז דער שאָפער, אָבער זאָל איך נאָר לאָזן איר
go or what do you want to do speed up my
גיין אָדער וואָס איר ווילט צו גיכקייַט אַרויף מיין
system use this drive for backup
סיסטעם נוצן דעם פאָר פֿאַר באַקאַפּ
whatever close that stuff runs I closed
וועלכער נאָענט אַז שטאָפּן לויפט איך פֿאַרמאַכט
sure and there you go start click free
זיכער און דאָרט איר גיין אָנהייב גיט פֿרייַ
c6 look at this the software is built
c6 קוק אין דעם די סאָפטווער איז געבויט
right into the drive so yeah Eric if you
רעכט אין די פאָר אַזוי יאָ עריק אויב איר
could just click on start click free c6
קען נאָר גיט אויף אָנהייב גיט פֿרייַ ק 6
I can do that as simple as that
איך קענען טאָן אַז ווי פּשוט ווי אַז
there you go I guess we'll agree to the
עס איר גיין איך גלויבן מיר וועט שטימען צו די
license we didn't need a CD didn't need
דערלויבעניש מיר האט ניט דאַרפֿן אַ סי האט ניט דאַרפֿן
anything like that yeah we've read that
עפּעס ווי אַז יאָ מיר ווע לייענען אַז
holder sure
האָלדער זיכער
okay so I'm gonna say yes do you want to
אָוקיי אַזוי איך בין גאַנאַ זאָגן יאָ טאָן איר ווילן צו
allow the following program like that
לאָזן די פאלגענדע פּראָגראַם ווי דאָס
question yeah that question is asking if
פרעגן יאָ אַז קשיא איז אַסקינג אויב
the software if you trust this program
די ווייכווארג אויב איר צוטרוי דעם פּראָגראַם
so when you see that make sure you do
אַזוי ווען איר זען אַז מאַכן זיכער איר טאָן
read it and know what it is that you're
לייענען עס און וויסן וואָס עס איז אַז איר ניטאָ
doing
טאן
we're of course installing a device so
מיר 'רע פון לויף ינסטאָלינג אַ מיטל אַזוי
we're expecting that question if you see
מיר קיינמאָל יקספּעקט אַז קשיא אויב איר זען
it out of the blue and you're surfing
עס אויס פון די בלוי און איר זענט סערפינג
the web you definitely want to say no
דער וועב איר באשטימט ווילן צו זאָגן קיין
there goes nothing is easier nothing c6
עס גייט גאָרנישט איז גרינגער גאָרנישט ק 6
easy so it's actually you know the
גרינג אַזוי עס ס פאקטיש איר וויסן די
software is embedded into the the
ווייכווארג איז עמבעדיד אין די די
drive of the device so in that case
פאָרן פון די מיטל אַזוי אין דעם פאַל
there's no CD that's necessary there's
עס איז קיין סי אַז עס איז נייטיק
no need to install programs before you
ניט דאַרפֿן צו ינסטאַלירן מגילה איידער איר
get this thing up and running and as
באַקומען דעם זאַך אַרויף און פליסנדיק און ווי
it's saying the the whole idea is to
עס ס וואָס די גאנצע געדאַנק איז צו
take your backups and make it so
נעמען דיין באַקאַפּס און מאַכן עס אַזוי
incredibly simple you don't have to do
ינקרעדאַבלי פּשוט איר טאָן ניט האָבן צו טאָן
it yeah once you through this initial
עס יאָ אַמאָל איר דורך דעם ערשט
process of letting it it's hands-off
פּראָצעס פון לעטינג עס עס ס הענט-אַוועק
it's it's it's gonna do it all itself
עס ס עס ס 'ס גאַנאַ טאָן עס אַלע זיך
but once it's in there and it's and it's
אָבער אַמאָל עס איז דאָרט און עס און עס ס
going it's gonna back up your entire
גיי עס ס גאַנאַ צוריק אַרויף דיין גאנצע
system for you on a recurring basis
סיסטעם פֿאַר איר אויף אַ ריקערינג יקער
every time you plug in that drive it's
יעדער מאָל איר צאַפּן אין אַז פאָר עס
gonna do an incremental backup so it's
גאָנאַ טאָן אַן ינקראַמענטאַל באַקאַפּ אַזוי עס ס
gonna be able to store several several
גאָנאַ קענען זיין סטאָרד עטלעכע עטלעכע
backup so the first one is gonna do the
באַקאַפּ אַזוי דער ערשטער איינער איז גאַנאַ טאָן די
whole drug yes first time it's gonna
גאַנץ מעדיצין יאָ ערשטער עס ס גאַנאַ
take quite a bit of time right it's
נעמען גאַנץ אַ ביסל פון צייַט רעכט עס ס
gonna do your operating system problems
גאַנאַ טאָן דיין אַפּערייטינג סיסטעם פּראָבלעמס
I go to here buy them back up take place
איך גיין צו דאָ קויפן זיי צוריק אַרויף נעמען אָרט
but we can see the how simple the
אָבער מיר קענען זען די ווי פּשוט די
installation now that just disappeared
ינסטאַלירונג איצט אַז נאָר פאַרשווונדן
there we go ok so so we first of all
דאָרט מיר גיין גוט אַזוי אַזוי מיר ערשטער פון אַלע
it's telling us that hey by the way
עס ס טעלינג אונדז אַז היי דורך דעם וועג
since you bought this we've released a
זינט איר געקויפט דעם מיר ווע באפרייט אַ
new version of the software what do you
נייַ ווערסיע פון ​​די ווייכווארג וואָס טוט איר
want to do so hit update and let that go
ווילן צו טאָן אַזוי שלאָגן דערהייַנטיקן און לאָזן אַז גיין
see how you know because this is
זען ווי איר וויסן ווייַל דאָס איז
something that you as a user are gonna
עפּעס אַז איר ווי אַ באַניצער זענען גאַנאַ
encounter you really oughta get the
טרעפן איר טאַקע טהאַטהאַ באַקומען די
latest and greatest yeah you always want
לעצט און גרעסטע יאָ איר שטענדיק ווילן
to have the latest because that means
צו האָבן די לעצטע ווייַל מיטל
they've found bugs they found potential
זיי האָבן געפונען באַגז זיי געפונען פּאָטענציעל
issues or perhaps they've improved the
פראבלעמען אָדער טאָמער זיי האָבן ימפּרוווד די
performance of the device maybe they've
אויפֿפֿירונג פון די מיטל אפֿשר זיי'ווע
made it better as far as this software
געמאכט עס בעסער ווי ווייַט ווי דעם ווייכווארג
goes the click free software does
גייט דער גיט פֿרייַ סאָפטווער טוט
require Microsoft Windows however
דאַרפן מיקראָסאָפט ווינדאָוז אָבער
viewers who were in the chat room are
וויוערז וואָס זענען אין די טשאַץ זענען
asking well what about Linux what
פרעגט גוט וואָס וועגן לינוקס וואָס
happens in that situation here we are
כאַפּאַנז אין אַז סיטואַציע דאָ מיר זענען
running it on Windows 7 and it works
פליסנדיק עס אויף ווינדאָוז 7 און עס אַרבעט
great on Linux it is still just an
גרויס אויף לינוקס עס איז נאָך נאָר אַן
external USB hard drive so you can use
פונדרויסנדיק וסב האַרט פאָר אַזוי איר קענען נוצן
your favorite backup software you can
דיין באַליבט באַקאַפּ סאָפטווער איר קענען
use back in time and you can create
נוצן צוריק אין צייַט און איר קענען מאַכן
incremental backups very very easily you
ינקראַמענטאַל באַקאַפּס זייער זייער גרינג
use whatever backup software it is that
נוצן וועלכער באַקאַפּ סאָפטווער עס איז אַז
you use we've got data dupe for example
איר נוצן מיר'ווע גאַט דאַטן פֿאַר בייַשפּיל
nephew monk her Nippo monk try to say
פּלימעניק מאָנק איר ניפּפּאָ מאָנק פּרובירן צו זאָגן
that 10 times fast let's say me Polly is
אַז 10 מאל שנעל לאָזן ס זאָגן מיר פּאַלי איז
that what it is I don't meet bolt
אַז וואָס עס איז איך טאָן ניט טרעפן באָלץ
there you know so that is now
עס איר וויסן אַזוי אַז איצט
downloading the updates to that system
דאַונלאָודינג די דערהייַנטיקונגען צו אַז סיסטעם
very hands-off as far as getting it to
זייער הענט-אַוועק ווי ווייַט צו באַקומען עס צו
go in this case because we're live on
גיין אין דעם פאַל ווייַל מיר ניטאָ לעבן אויף
the air during the broadcast I'll get
די לופט בעשאַס די בראָדקאַסט איך וועט באַקומען
you just to push the Skip update there
איר פּונקט צו שטופּן די האָפּקען דערהייַנטיקן דאָרט
Eric and we'll just kind of fast-forward
עריק און מיר וועט נאָר מין פון שנעל-פאָרויס
through that but of course
דורך וואָס אָבער פון קורס
want to gather this uptick in our case
ווילן צו קלייַבן דעם אַפּטיק אין אונדזער פאַל
we do in your case let that go right
מיר טאָן אין דיין פאַל לאָזן אַז גיין רעכט
through okay so let's see what happens
דורך אָוקיי אַזוי לאָזן ס זען וואָס כאַפּאַנז
next
ווייַטער
good it's spinning its wheels it's did
גוט עס ס ספּיננינג זייַן ווהעעלס עס ס געטאן
we cancel everything I don't know I
מיר באָטל מאַכן אַלץ איך טאָן ניט וויסן איך
think we can turn the update but let's
טראַכטן מיר קענען אומקערן די דערהייַנטיקן אָבער לאָזן ס
what's unique about the click free
וואָס ס יינציק וועגן דעם גיט פֿרייַ
device and maybe we'll unplug it and
מיטל און אפֿשר מיר וועט אָפּשטויסן עס און
plug it back in again
צאַפּן עס צוריק ווידער
how's that sound because I sure canceled
ווי אַזוי אַז געזונט ווייַל איך זיכער קאַנסאַלד
everything maybe when I really say but
אַלץ אפֿשר ווען איך טאַקע זאָגן אָבער
well but did close the software didn't
געזונט אָבער האט נאָענט די ווייכווארג האט נישט
it it closed up plugging in the device
עס עס פארשלאסן אַרויף פּלאַגינג אין די מיטל
of course it's gonna reactivate the
פון קורס עס ס גאַנצייליקייט די
software that's on the device it's gonna
סאָפטווער אַז ס אויף דער מיטל עס ס גאַנאַ
ask you what you want to do what's neat
פרעגן איר וואָס איר ווילן צו טאָן וואָס איז ציכטיק
about click free here he goes is that it
וועגן דריקט פריי דאָ ער איז אַז עס
automatically creates your backup sets
אויטאָמאַטיש קריייץ דיין באַקאַפּ שטעלט
so you don't have to ever think about ok
אַזוי איר טאָן ניט האָבן צו טראַכטן וועגן גוט
well what's being backed up are my
געזונט וואָס ס וואָס איז באַקט אַרויף מיר
documents being backed up are my
דאקומענטן וואס זענען באַקט אַרויף זענען מיין
pictures being backed up if you cancel
בילדער זענען באַקט אַרויף אויב איר באָטל מאַכן
that update can we do this without
אַז דערהייַנטיקן קענען מיר טאָן דאָס אָן
running an update we're gonna find out
פליסנדיק אַ דערהייַנטיקן מיר 'רע גאַנאַ געפינען אויס
there you go ok now look at this this is
דאָרט איר גיין אָק איצט קוק אין דעם דאָס איז
amazing ok this is what you're normally
אַמייזינג גוט דעם איז וואָס איר ניטאָ נאָרמאַלי
gonna see when you plug in the device on
גאָנז זען ווען איר צאַפּן אין די מיטל אויף
it's a countdown what's gonna happen
עס ס אַ קאָונטדאָוון וואָס ס גאַנאַ פּאַסירן
click free will automatically search for
גיט פֿרייַ וועט אויטאָמאַטיש זוכן פֿאַר
and backup your files and this is gonna
און באַקאַפּ דיין טעקעס און דאָס איז גאַנאַ
start in 20 seconds 19
אָנהייב אין 20 סעקונדעס 19
fully automatic so there's nothing to it
גאָר אָטאַמאַטיק אַזוי עס איז גאָרנישט צו אים
all you have to do once you've got that
אַלע איר האָבן צו טאָן אַמאָל איר ווע גאַט אַז
update because that's gonna ask you have
אַפּלאַקיישאַן ווייַל אַז ס גאַנצקייט פרעגן איר האָבן
the obso just click them start going
די אָבסאָ פּונקט גיט זיי אָנהייבן געגאנגען
sure let's do that it'll be alright just
זיכער לאָזן ס טאָן אַז עס וועט זיין נאָר רעכט
there you go so what is it doing now
דאָרט איר גיין אַזוי וואָס איז עס טאן איצט
searching for files that's going through
זוכן פֿאַר טעקעס אַז ס 'גייט דורך
it's finding all the photos all of the
עס ס געפונען אַלע די פאָטאָס אַלע פון ​​די
files on your computer that are critical
טעקעס אויף דיין קאָמפּיוטער וואָס זענען קריטיש
everything that needs to be backed up
אַלץ וואָס דאַרף צו זיין באַקט אַרויף
and it's grabbing those and moving or
און עס ס גראַבינג יענע און מאָווינג אָדער
making copies of them onto your drive
מאכן קאפיעס פון זיי אַנטו דיין פאָר
this is a device that you can password
דאָס איז אַ מיטל אַז איר קענען פּאַראָל
encrypt your backups as well so and this
ענקריפּט דיין באַקאַפּס ווי געזונט אַזוי און דעם
again is just one of many different
ווידער איז נאָר איינער פון פילע פאַרשידענע
devices that are doing this but this is
די דעוויסעס וואָס טאָן דאָס אָבער דאָס איז
definitely a cream of the crop as far as
באשטימט אַ קרעם פון די גערעטעניש ווי ווייַט ווי
it could take several hours but
עס קען נעמען עטלעכע שעה אָבער
definitely but every subsequent time
באשטימט אָבער יעדער סאַבסאַקוואַנט צייַט
it's gonna be just whatever you've
עס ס גאַנאַ זיין פּונקט וואָס איר האָט
changed yeah or you know if you've done
פארענדערט יאָ אָדער איר וויסן אויב איר האָט געטאן
some updates if you've changed some
עטלעכע דערהייַנטיקונגען אויב איר'ווע געביטן עטלעכע
files
טעקעס
some songs whatever yeah there you go
עטלעכע לידער וועלכער יאָ דאָרט איר גיין
see if you understand that your first
זען אויב איר פֿאַרשטיין אַז דיין ערשטער
backup is backing up everything but then
באַקאַפּ איז באַקינג אַרויף אַלץ אָבער
as Eric says you may create a couple of
ווי עריק זאגט איר קען מאַכן אַ פּאָר פון
documents in the meantime you might save
דאָקומענטן אין די דערווייל איר זאל ראַטעווען
a couple of files maybe import another
אַ פּאָר פון טעקעס אפֿשר אַרייַנפיר אנדערן
50 pictures so the next time you run
50 בילדער אַזוי דער ווייַטער צייַט איר לויפן
your backup the next time you plug in
דיין באַקאַפּ דער ווייַטער צייַט איר צאַפּן אין
the click free device it only has to
דער גיט פֿרייַ מיטל עס נאָר האט צו
back up those particular pictures
צוריק אַרויף די באַזונדער בילדער
because everything else is already
ווייַל אַלץ אַנדערש איז שוין
backed up now I can see here on Eric's
באַקט אַרויף איצט איך קענען זען דאָ אויף עריק ס
screen that it's already started going
פאַרשטעלן אַז עס איז שוין סטאַרטעד געגאנגען
through Windows and programs so it's
דורך Windows און מגילה אַזוי עס ס
doing the operating system first it's
טאן די אַפּערייטינג סיסטעם ערשטער עס ס
backing all of that up and then it's
באַקינג אַלע פון ​​וואָס אַרויף און דעמאָלט עס ס
gonna go through all my files my email
גאָנאַ גיין דורך אַלע מיין טעקעס מיין email
everything without me ever have anything
אַלץ אָן מיר אלץ האָבן עפּעס
oh but did I back up my email contacts
טאַקע אָבער איך בין צוריק אַרויף מיין email קאָנטאַקטן
did I back up my photos did I back up my
האט איך צוריק אַרויף מיין פאָטאָס האט איך צוריק אַרויף מיין
documents because they're all in
דאקומענטן ווייַל זיי זענען אַלע אין
different places on the drive this is
פאַרשידענע ערטער אויף די פאָר דעם איז
going through and finding them all you
גיין דורך און געפֿינען זיי אַלע איר
able to backup just I mean restore just
קענען צו באַקאַפּ נאָר איך מיינען ומקערן נאָר
one file yes absolutely
איין טעקע יאָ לעגאַמרע
mhm and you can of course restore the
מהם און איר קענען פון קורס ומקערן די
entire system as well so if you do need
גאנצע סיסטעם ווי געזונט אַזוי אויב איר דאַרפֿן
to there's a catastrophic failure
צו דאָרט אַ קאַטאַסטראָפיק דורכפאַל
failure in the case of my friend I'll
דורכפאַל אין דעם פאַל פון מיין פרייַנד איך וועט
just go back to how I started this
נאָר גיין צוריק צו ווי איך סטאַרטעד דעם
segment as this this this guy I mean I
אָפּשאַצן ווי דאָס דעם באָכער איך מיינען איך
love the guy he's a great guy and I've
ליבע דער באָכער ער איז אַ גרויס באָכער און איך'ווע
always you know hope the best for his
שטענדיק איר וויסן האָפֿן דער בעסטער פֿאַר אים
computer situation but he didn't keep a
קאָמפּיוטער סיטואַציע אָבער ער האט נישט האַלטן אַ
backup and he called me up this weekend
באַקאַפּ און ער גערופן מיר אַרויף דעם אָפּרוטעג
and said my computer just it won't turn
און געזאגט מיין קאָמפּיוטער נאָר עס וועט נישט קער
on and I ran over and took a look and
אויף און איך געלאפן איבער און גענומען אַ קוק און
sure enough his hard drive its seized up
זיכער גענוג זיין שווער פאָר זייַן סיזד אַרויף
and crashed so now we're looking at
און קראַשט אַזוי איצט מיר קוקן אין
definitely a data recovery situation you
באשטימט אַ דאַטן אָפּזוך סיטואַציע איר
know what that is ladies and gentlemen
וויסן וואָס דאָס איז ליידיז און דזשענטאַלמין
you know what it is unfortunate it's
איר וויסן וואָס עס איז נעבעך עס ס
more than unfortunate when you get the
מער ווי נעבעך ווען איר באַקומען דעם
price tag on a data recovery job when it
פּרייַז קוויטל אויף אַ דאַטע אָפּזוך אַרבעט ווען עס
could have been prevented by a device
קען זיין פּריווענטיד דורך אַ מיטל
like this which is under $200 well under
ווי דאָס איז אונטער $ 200 געזונט אונטער
$200 when I say that loosely to give you
$ 200 ווען איך זאָגן אַז לוסלי צו געבן איר
a ballpark but you know anywhere from
אַ באַלקפּאַרק אָבער איר וויסן ערגעץ פון
100 to $140 and up from there so it
100 צו $ 140 און אַרויף פון דאָרט אַזוי עס
could have been prevented here we are
קען האָבן געווען פּריווענטיד דאָ מיר זענען
how much how much do you bid but it
ווי פיל ווי פיל טאָן איר בעט אָבער עס
could have been prevented in that yeah
קען זיין פאַרהיטן אין אַז יאָ
the hard drive was meant to crash
די שווער פאָר איז געווען מענט צו קראַך
anyways it happens Power has been
עניווייז עס כאַפּאַנז מאַכט איז
fluctuating like crazy here and very
פלאַקטשאַווייטינג ווי משוגע דאָ און זייער
lately fortunately here in our studio
לעצטנס גליק דאָ אין אונדזער סטודיע
everything's been fixed thanks to
אַלץ איז פאַרפעסטיקט דאַנק צו
quarter electric and we
קוואדראט עלעקטריק און מיר
haven't lost any any hardware but other
האָבן נישט פאַרלאָזן קיין ייַזנוואַרג אָבער אנדערע
people are losing hardware hard drives
מענטשן זענען לוזינג ייַזנוואַרג שווער דרייווז
crashing from power fluctuations and
קראַשינג פון מאַכט פלאַקטשויישאַנז און
things like that UPS batteries that
זאכן ווי אַז אַפּס באַטעריז אַז
haven't been changed in over three years
האָבן נישט געביטן אין איבער דרייַ יאר
and they no longer hold a charge so you
און זיי ניט מער האַלטן אַ אָפּצאָל אַזוי איר
know another thing to keep in mind and
וויסן אן אנדער זאַך צו האַלטן אין מיינונג און
in this in this case of my friend it
אין דעם פאַל פון מיין פרייַנד עס
could have been his data could have been
קען זיין זיין דאַטן קען זיין געווען
saved had he had a backup and
ראַטעווען ער האט אַ באַקאַפּ און
unfortunately that wasn't the case so
ליידער עס איז נישט דער פאַל אַזוי
900 few thousand dollars later did he
900 טויזנט דאָללאַרס שפּעטער האָט ער
get his files back we haven't gotten to
באַקומען זיין טעקעס צוריק מיר האָבן נישט גאַטאַן צו
that point yet if the it's that data
אַז פונט נאָך אויב די עס ס אַז דאַטן
recovery right now we'll see what
אָפּזוך רעכט איצט מיר וועט זען וואָס
happens but that is you know it's a bad
כאַפּאַנז אָבער אַז איז איר וויסן עס איז אַ שלעכט
bad case and I want to avoid that for
שלעכט פאַל און איך ווילן צו ויסמייַדן אַז פֿאַר
you you know if you have a good backup
איר איר וויסן אויב איר האָבן אַ גוט באַקאַפּ
then data recovery is not a problem I
דעמאָלט דאַטע אָפּזוך איז נישט אַ פּראָבלעם איך
had it happen I had my hard drive crash
האט עס פּאַסירן איך האט מיין שווער פאָר קראַך
at work and it was the first time I've
בייַ אַרבעט און עס איז געווען דער ערשטער מאָל איך'ווע
ever had a crash where everything is
אלץ האט אַ קראַך ווו אַלץ איז
constantly backed up I have a backup
קעסיידער באַקט אַרויף איך האָבן אַ באַקאַפּ
that runs at 10 a.m. every morning so I
אַז לויפט בייַ 10:00 יעדער מאָרגן אַזוי איך
was able I think it was like 11:30 when
קען איך טראַכטן עס איז ווי 11:30 ווען
my computer crashed and it was there was
מיין קאָמפּיוטער קראַשט און עס איז געווען דאָרט געווען
no stress none I lost a day of work as
קיין דרוק קיינער איך פאַרפאַלן אַ טאָג פון אַרבעט ווי
far as you know having to get my
ווייַט ווי איר וויסן בעת צו באַקומען מיין
computer back up and run and get a new
קאָמפּיוטער צוריק אַרויף און לויפן און באַקומען אַ נייַע
hardrive put in an and everything but
האַרדריווע שטעלן אין אַן און אַלץ אָבער
there was no stress of oh no all those
עס איז קיין דרוק פון טאַקע ניט אַלע
documents that I've been working all
דאקומענטן אַז איך האָבן שוין ארבעטן אַלע
those websites that I was ready to go
די וועבזייטל וואָס איך געווען גרייט צו גיין
live exactly boom there was none of that
לעבן פּונקט בום עס איז גאָרנישט פון וואָס
yeah Pyrus Rock is wondering what
יאָ פּירוס ראַק איז וואַנדערינג וואָס
happens if you turn your computer off to
כאַפּאַנז אויב איר אומקערן דיין קאָמפּיוטער אַוועק
go to bed if it hasn't finished you in
גיין צו בעט אויב עס איז נישט פאַרטיק
the backup well that's fine because here
די באַקאַפּ געזונט אַז ס פייַן ווייַל דאָ
it is it's just it's it's incremental so
עס איז עס ס נאָר עס ס ינקראַמענטאַל אַזוי
it's gonna save everything up until that
עס ס גאַנאַ ראַטעווען אַלץ אַרויף ביז אַז
point and the next time you pick it up
פונט און דער ווייַטער צייַט איר קלייַבן עס אַרויף
it's gonna start from there so but the
עס ס גאַנאַ אָנהייבן פון דאָרט אַזוי אָבער די
power will go out unexpectedly for the
מאַכט וועט גיין אַרויס אַניקספּעקטידלי פֿאַר די
hard drive as well because it's powered
שווער פאָר ווי געזונט ווייַל עס ס מאַכט
by the USB you correct yes so well but
דורך די וסב איר ריכטיק יאָ אַזוי געזונט אָבער
you're alright be ok or well oh yeah
איר 'רע אָלרייט זיין אָק אָדער געזונט טאַקע יאָ
because your computer dismounts your
ווייַל דיין קאָמפּיוטער דימאַנייזיז דיין
hard drives and everything before and
שווער דרייווז און אַלץ איידער און
and closes on of any cached files right
און קלאָוזיז אויף קיין קאַשט טעקעס רעכט
otherwise you'd always be losing files
אַנדערש איר'ד שטענדיק זיין לוזינג טעקעס
off of your hard drive yeah when you
אַוועק פון דיין שווער פאָר יאָ ווען איר
shut down so everything is closed off
פאַרמאַכן אַראָפּ אַזוי אַלץ איז פארשלאסן אַוועק
everything is saved from the buffer to
אַלץ איז געראטעוועט פון די באַפער צו
the drive before your system shuts down
די פאָר פאר דיין סיסטעם שאַץ אַראָפּ
that's why if there are big write
אַז ס וואָס אויב עס זענען גרויס שרייַבן
operations happening sometimes it takes
אַפּעריישאַנז געשעעניש מאל עס נעמט
a little longer for you to shut down
אַ ביסל מער פֿאַר איר צו פאַרמאַכן אַראָפּ
so no problems there so folks keep a
אַזוי קיין פראבלעמען עס אַזוי פאָלקס האַלטן אַ
good backup what are you doing for
גוט באַקאַפּ וואָס טאָן איר טאָן
backups
backups
you know I have a little external drive
איר וויסן איך האָבן אַ ביסל פונדרויסנדיק פאָר
there do backups but I'm a little locks
עס טאָן באַקאַפּס אָבער איך בין אַ ביסל לאַקס
on yeah I probably lose a couple of
אויף יאָ איך מיסטאָמע פאַרלאָזן אַ פּאָר פון
weeks worth of stuff right yeah if
וואָכן ווערט פון שטאָפּן רעכט יאָ אויב
everything when I think about me at the
אַלץ ווען איך טראַכטן וועגן מיר בייַ די
very least get that external harddrive
זייער מינדסטער באַקומען אַז פונדרויסנדיק האַרדדריווע
get something like the click free device
באַקומען עפּעס ווי די גיט פֿרייַ מיטל
this is the ideal solution this really
דאָס איז די ידעאַל לייזונג דאָס טאַקע
is very nice but at least I mean if you
איז זייער פייַן אָבער בייַ מינדסטער איך מיינען אויב איר
can't do it if you can't keep up back up
קענען נישט טאָן עס אויב איר קענען נישט האַלטן זיך צוריק אַרויף
all your photos right now put them on
אַלע דיין פאָטאָס רעכט איצט שטעלן זיי אויף
DVDs if you have to and get them
דוודס אויב איר האָבן צו און באַקומען זיי
off-site okay so just that way I mean if
אַוועק-פּלאַץ אָוקיי אַזוי פּונקט אַז וועג איך מיינען אויב
a year from now you've still not been
אַ יאָר פון איצט איר ווע נאָך נישט געווען
doing backups at least you've got all
טאן באַקאַפּס בייַ מינדסטער איר'ווע גאַט אַלע
those backed up if I were to lose all
די באַקט אַרויף אויב איך געווען צו פאַרלירן אַלע
the pictures of my kids when they were
די בילדער פון מיין קידס ווען זיי זענען
just newborns and stuff because
נאָר נייַ - געבוירן און שטאָפּן ווייַל
everything's digital
אַלץ דיגיטאַל
even our videos our digital photo lose
אפילו אונדזער ווידיאס אונדזער דיגיטאַל פאָטאָ פאַרלירן
those that'd be devastating like
די וואָס וואָלט זיין דעוואַסטייטינג ווי
honestly as you know a friend of mine
האָנעסטלי ווי איר וויסן אַ פרייַנד פון מייַן
his host burned down yeah so he lost
זיין באַלעבאָס פארברענט אַראָפּ יאָ אַזוי ער פאַרפאַלן
everything including digital but all the
אַלץ אַרייַנגערעכנט דיגיטאַל אָבער אַלע די
paper ones and everything and that's
פּאַפּיר אָנעס און אַלץ און אַז ס
where you know you've got your backup
ווו איר וויסן איר האָבן דיין באַקאַפּ
sitting beside your computer in your
זיצן בייַ דיין קאָמפּיוטער אין דיין
house code no good nothing's nothing's
הויז קאָד קיין גוט גאָרנישט ס גאָרנישט
there so right you do need off-site
עס אַזוי רעכט איר טאָן ניט דאַרפֿן אַוועק-פּלאַץ
offsite backup backup
אָפפסיטע באַקאַפּ באַקאַפּ
yep cloud backups are excellent Pogoplug
יעפּ וואָלקן באַקאַפּס זענען ויסגעצייכנט פּאָגאָפּלוג
is fantastic this device here though you
איז פאַנטאַסטיש דעם מיטל דאָ כאָטש איר
can see it's small enough to fit in your
קענען זען עס איז קליין גענוג צו פּאַסיק אין דיין
purse it's small enough to put in your
בייַטל עס איז קליין גענוג צו שטעלן אין דיין
in your shirt pocket for the gents that
אין דיין העמד קעשענע פֿאַר די גענץ אַז
are wearing shirts like that but here's
זענען ווערינג שירץ ווי אַז אָבער דאָ ס
the thing you can get it off site you
די זאַך איר קענען באַקומען עס אַוועק פּלאַץ איר
can put it somewhere right yeah you can
קענען עס עס ערגעץ רעכט יאָ איר קענען
get it out you can put it somewhere I
באַקומען עס אויס איר קענען לייגן עס ערגעץ איך
mean it doesn't have to be an off-site
מיינען עס טוט נישט האָבן אַ אַוועק-פּלאַץ
backup if you can take it to mom or
באַקקופּ אויב איר קענען נעמען עס צו מאַם אָדער
dad's place or brother or sisters place
טאַטע ס אָרט אָדער ברודער אָדער שוועסטער אָרט
and leave it in a drawer somewhere
און לאָזן עס אין אַ שופלאָד ערגעץ
keeping your glove compartment it's not
בעכעסקעם דיין הענטשקע אָפּטייל איז נישט
a good idea mmm yeah
אַ גוט געדאַנק ממם יאָ
cold pretty bad for a question sure nano
קאַלט שיין שלעכט פֿאַר אַ פראגע זיכער נאַנאָ
bugs nanobots yeah my son and I love
בוגס נאַנאָבאָץ יאָ מיין זון און איך ליבע
those things so we don't get to play
די זאכן אַזוי מיר טאָן ניט באַקומען צו שפּילן
with them yet but we'll play with them
מיט זיי נאָך אָבער מיר וועלן שפּילן מיט זיי
after the show those of you watching
נאָך דער ווייַזן די פון איר וואַטשינג
backstage pass will get to enjoy that
באַקקסטאַגע פאָרן וועט באַקומען צו הנאה אַז
have a great week do your backups please
האָבן אַ גרויס וואָך טאָן דיין באַקאַפּס ביטע
and thank you and we'll get them
און דאַנקען איר און מיר וועט באַקומען זיי
off-site I have more blowing to do it
אַוועק-פּלאַץ איך האָבן מער בלאָוינג צו טאָן עס
sir and hockey tonight
האר און האָקי הייַנט בייַ נאַכט
busy busy night you have a great night
פאַרנומען פאַרנומען נאַכט איר האָט אַ גרויס נאַכט
and we'll see you next week remember do
און מיר וועט זען איר ווייַטער וואָך געדענקען
your backup get enough
דיין באַקאַפּ באַקומען גענוג
okay get it outta out of there just in
אָוקיי באַקומען עס אַוטאַ אויס פון דאָרט נאָר אין
case better safe than sorry all right
פאַל בעסער זיכער ווי נעבעכדיק אַלע רעכט
have a great week good see ya see ya
האָבן אַ גרויס וואָך גוט זען יאַ זען יאַ
Cheers
Cheers